|

COMERCIO Y MERCADO.

EN LOS

IMPERIOS ANTIGUOS

Dirigido

por

Karl Polanyi, Conrad M. Arensberg,

‘any VW Pearson

LABOR UNIVERSITARIA

Monografias

|

|

AAA

<a

a

O aaa

naa aa ax aan DO

ee

ne

Traducción de Alberto Nicolás
Traducción de la presentación de M. Godelie
r por J, Martinez Alier
Disefio
cubierta: Juan Batallé

Los AUTORES

Conrab M. ArENSBERG

Profesor de Antropología

Codirector del Proyecto Interdisciplinario
Universidad de Columbia

RosEMARY ÁRNOLD

Profesor de Economía
Bernard College

Francisco Bener

Primera edición: mayo,

Adjunto de Investigación
en Antropología
Proyecto Interdisciplinario

Universidad de Columbia

1976

ANNE C. CHAPMAN
Adjunto de Investigación

en Antropología
Proyecto Interdisciplinario

Universidad de Columbia

DawteL B. FusFELD

Profesor Auxiliar de Economía

Universidad del Estado de Michigan

Terence K. Hopzins

Profesor de Sociologia

Universidad de Columbia

Título de la edición original:

TRADE AND MARKET IN THE EARLY EMPIRES

© The Free Press, Corp., Nueva York, 1957
O de la presentación: Maurice Godelier, 1974
O de los derechos en lengua castellana y de la traducci
ón:
EbrrorraL LaBor, S, A, CALABRIA, 235-239.
BarceLona-15
Depésito Legal: B, 23665-1976
Patnrep in SPAIN

ISBN: 84-335-1705-X

TALLERES GRÁFICOS ÍBERO-ÁMERICANOS, S. A,
Sanr Joan Deset, calle H s/n (esquina Gran Capitan
) - 1976

(1976)

Watrer

C. Neate

Profesor de Economia
Universidad de Yale

A. L. OPPENHEIM

Profesor de Asirjología
Instituto Oriental
Universidad de Chicago

Harry W. Pzarson

Profesor Auxiliar de Economia
Secretario Ejecutivo
del Proyecto Interdisciplinario

Adelphi College

Kart Po.anyi

Profesor honorario de Economia
1947-1953

Director del Proyecto Interdisciplinario
Universidad de Columbia

Rosert B. REvERE

Auxiliar de Investigación en Historia

Proyecto Interdisciplinario
Universidad de Columbia

PRESENTACIÓN

La cuestión planteada es saber si las teorías desarrolladas desde
comienzos del siglo x1x para explicar el funcionamiento de la economía capitalista industrial y de mercado proporcionan a los historiadores
y a los antropólogos los conceptos y los métodos que necesitan para dar
cuenta de las lógicas originales de funcionamiento y evolución de las
múltiples formas económicas y sociales de organización estudiadas por
ellos, cuya mayoría han desaparecido ya o están condenadas a desaparecer bajo el formidable efecto de erosión, de mutación o de destrucción radical, consecuencia de la dominación, hoy mundial, de ese
mismo sistema capitalista.
La respuesta de Polanyi y de su grupo a esta cuestión fue negativa, pero ni la pregunta ni la respuesta eran del todo originales puesto
que exactamente un siglo antes, en 1857, había aparecido otra Con-

tribución a la crítica de la economía política en la que Marx no se

contentaba con decir que era imposible generalizar los teoremas de
la economía política a los modos de producción precapitalista, sino que,
además, y más radicalmente, negaba la capacidad de la economía política de explicar la lógica profunda de ese mismo modo de producción
capitalista, la naturaleza oculta de su motor esencial, la ganancia, y

las condiciones sociales de la acumulación de beneficios,

Para comprender tanto las razones que llevaron e Karl Polanyi a

criticar

el pensamiento

económico

de su tiempo

como

los límites de

esa crítica, que no llega realmente a poner en duda la validez de las
teorías económicas en lo que concierne a la economía capitalista de
mercado, es útil recordar algunos momentos significativos de su vida
y de su obra, ayudándonos de un artículo de S, C. Humphreys. Nacido
en Budapest en 1886 en el seno de la fracción radical de la burguesía
húngara —que, al iniciarse este siglo, se oponía cada vez más a la
dominación política y económica de la aristocracia rural magiar, pero
sin ser capaz de pasar a la acción política—, Polanyi estudió Derecho

9

y Economía política. En esos años, en Alemania y en Europa central,
la intelligentsia encontraba en la sociología y en el marxismo las teorías que le servían para analizar los problemas políticos y económicos
más inmediatos, aunque tenía que buscarlas fuera de las universidades.
Ya en 1922, cuando la Revolución soviética se orientaba apenas hacia

el desarrollo planificado de su economía y cuando economistas libera-

les eminentes como Von Hayek, Michael Polanyi, Gaétan Pirou y otros
le negaban toda posibilidad de progreso e incluso de supervivencia,
Karl Polanyi se estorzaba en demostrar la superioridad «social y moral»
de una economía socialista planificada y guiada por la «demanda
social» sobre la economía de mercado y el sistema de libre empresa,
para promover el desarrollo económico y social de los países atrasados
de la Europa central.
En 1933 huyó del fascismo y del antisemitismo y emigró a Inglaterra, mientras los países capitalistas apenas se recobraban de la Gran

Depresión. En Inglaterra enseñó historia económica intentando explicarse las causas del fascismo, de la crisis económica y de la guerra

mundial. Se sintió muy próximo del socialismo británico y simpatizó
con algunas de sus fracciones más utopistas, que elaboraban programas
de reconstrucción de las sociedades de postguerra. En 1944 publicó
en Estados

Unidos,

bajo el título de The

Great

Transformation,

sus

conclusiones sobre el nacimiento y la caída del capitalismo liberal, que

le parecía estar en plena retirada ante el creciente papel del Estado.
Afirmó de nuevo la superioridad de una economía planificada, guiada

por el humanismo socialista: así la sociedad podria dominar de nuevo
la economía en vez de ser dominada por ella, como había ocurrido a

partir del siglo xrx con la economía de mercado. Según Polanyi, la
economia, al organizarse totalmente sobre la base del mercado, se
habia separado radicalmente de otras instituciones sociales y, estableciéndose aparte, habia obligado al resto de la sociedad a funcionar
sometiéndose a sus propias leyes. Aquí es donde aparecen en la obra
de Polanyi, en este punto de encuentro del análisis científico y la
utopía, las primeras referencias a las sociedades primitivas y a las ideas
de algunos antropólogos: Thurnwald, Malinowski, Radcliffe-Brown.
En esas sociedades la economía no existe aparte de la sociedad, sino
que por el contrario se halla «inmersa» en otras instituciones: el parentesco, la religión, etc. Además -——y aquí Polanyi adopta una visión
romántica de los pueblos primitivos—, esas sociedades no conocen ape-

nas la competitividad y los conflictos sociales: están bien «integradas».
En

general

1947

Polanyi

fue nombrado

en la Universidad

profesor

de Columbia,

de Historia

en Nueva

económica

York. En un vio-

lento folleto volvió a exponer las tesis desarrolladas en The Great
Transformation contra la «obsolete market mentality». En Columbia
emprendió un programa de investigación sobre los orígenes de las
10

instituciones económicas y, dejando de lado los problemas de las economías contemporáneas, capitalistas o socialistas, dirigió su atención
cada vez más hacia la antropología y la historia antigua. Poco a poco
fue formando un grupo a su alrededor con antropólogos, historiadores,
sociólogos y economistas, y Polanyi orientó sus trabajos en tres direcciones: la crítica de la teoría económica, la construcción de una tipología de sistemas económicos y el origen e historia de las instituciones
económicas, en particular el comercio administrado, el mercado libre,
los

diversos

usos

de

la moneda,

etc.

Esos

trabajos

fueron

reunidos

monografía,

Dahomey

en 1957 en Trade and Market in the Early Empires.
Después de 1957 Polanyi se dedicó a estudiar de nuevo la historia
económica y social de Dahomey, estudios que había iniciado en 1949
y, al morir,

and

en

1964, dejó casi terminada

the Slave Trade,

una

que Dalton se encargó de publicar. Al mismo

tiempo, fundó la revista Co-Existence,

donde volvió a ocuparse de los

problemas de la economía planificada, mediante la cual buscaba —junto con su discípulo Paul Medow, economista y matemático— un diálogo
con los economistas de los países socialistas y un debate sobre el
humanismo socialista,
Así pues, para Polanyi la tarea era «no el rechazar el análisis económico, sino el fijar sus limites institucionales e históricos [...] y el
superar esos límites dentro de una teoría general de la organización
económica». La fórmula es bien clara. Por «análisis económico» entendía el corpus de teorías económicas enseñadas en las universidades, dejando pues el marxismo de lado ya que le parecia una concepción errónea del valor y de los precios. No puso, pues, en duda el
carácter científico de ese corpus teórico que es el neomarginalismo
contemporáneo. Lo que negó fue que esas teorías pudieran aplicarse
fuera del contexto institucional e histórico partícular de las economías
de mercado generalizado: resultaba inútil y absurdo utilizar esas teorías fuera de ese contexto, para interpretar el funcionamiento de economías premercantiles o incluso para interpretar el funcionamiento de
los mecanismos de mercado que pudieran existir en sociedades cuya
economía estaba ligada sobre todo a mecanismos que no eran de mercado. Esas teorías económicas, que carecen de aplicabilidad general,
no pueden dar los fundamentos de una teoría general de las instituciones económicas. 'Tal teoría no puede ser otra cosa que una teoría
comparativa, y una teoría comparativa debe tomar sus materiales y
sus modelos de los historiadores y de los antropólogos. En realidad,
esas dos disciplinas no tienen el mismo valor a los ojos de Polanyi
porque, para él, la antropología está llamada a proporcionar a la historia, en último término, los modelos que el historiador necesita para
dar cuenta del funcionamiento original de las instituciones antiguas
y de su evolución. Así pues, no sólo la antropología proporciona los
11

modelos clave de la historia, sino que la antropología y la historia
están destinadas a fundirse en una nueva disciplina, la antropología
económica,

llamada

a ser a la vez una

teoría

general

de la econo-

mía y una historia comparada de las instituciones económicas de la

humanidad.
Es fácil ver que Polanyi y su grupo chocaron frontalmente con una
densa red de escuelas y de ideas. Las discusiones y las peleas en esos
varios frentes iban a prolongarse hasta nuestros días, en las páginas
de las revistas y de los libros; aunque los protagonistas no estén aún
dispuestos al desarme, muchos espectadores creen hoy que esos combates están superados o en un callejón sin salida. Los primeros que

se

sintieron

heridos

fueron,

evidentemente,

los

economistas,

quienes

pretendían haber definido los principios universales de la racionalidad
económica y haber puesto las bases de una teoría general de lo económico. Pero, al mismo tiempo, también se había atacado a todos
aquellos que habían creído en las garantías dadas por los economistas
y que habian pues compartido su «miopía etnocéntrica».
Entre los culpables de esa ingenuidad estaban en lugar destacado
antropólogos tales como C. S. Coon, R. Firth, D. M. Goodfellow,
G. Wagner, M. J. Herskovits que habian comenzado a desarrollar una

antropología económica a partir de las tesis formalizadas de los economistas. Su culpabilidad era tanto mayor cuanto que el buen camino,
que parte de una definición substantiva de la economía, les había sido
indicado ya desde 1921 por Bronislaw Malinowski, el modelo de todos
ellos, Polanyi reivindicaba, pues, la herencia intelectual de uno de los
héroes fundadores de la antropología moderna, el hombre por excelencia del «trabajo de campo», frente a sus herederos naturales que
se habían tornado sordos a sus enseñanzas al caer en el etnocentrismo.
Pero más allá de esos antropólogos que le hacían la competencia directamente en el mismo terreno, el proyecto de Polanyi de comparar
los sistemas económicos chocaba con muchos antropólogos e historiadores «culturalistas», del tipo de Sombart, para quienes el carácter
único de cada cultura hacía vano y absurdo el intento de compararlas.
Sin embargo, Polanyi estaba de acuerdo con todos los que, culturalistas o no,

negaban

la idea de una

evolución

necesaria de las insti-

tuciones sociales. Estas tienen ciertamente una historia, pero esta historia no sigue las leyes ni las etapas de una evolución necesaria,
Y como el marxismo, que frecuentemente se presentaba en esa época
en la forma vulgar de una interpretación de la historia de la humanidad en cinco etapas necesarias, no podía diferenciarse apenas del
encontró

ahí

una

razón

más

para rechazarlo.

evolucionismo,

Polanyi

Talcott Parsons

y, a través de él, contra su macstro Max Weber.

Pero la crítica más aguda y elaborada, puesto que ocupa un capítulo y la mitad de otros dos en Trade and Market, va dirigida contra
12

Este,

más viejo que Polanyi (pues nació en 1864) había dejado sin acabar,
al morir en 1920, una obra gigantesca dedicada precisamente al mismo
tema que las investigaciones de Polanyi, Wirtschaft und Gesellschaft,
cuyos fragmentos más importantes habían sido traducidos y dados a
conocer al público norteamericano por Talcott Parsons. En 1953, el
mismo año que Polanyi se jubiló y decidió continuar sus investigaciones sobre las condiciones de una «teoría general de la organización
económica», Talcott Parsons presentó en una serie de conferencias (las

Marshall Lectures, dedicadas a la memoria de Alfred Marshall y de
Max Weber) las grandes líneas de una «sociología económica general»
que él pretendía aplicar a todas las economías, tanto a las economías
de mercado como a las sin mercado. Ese era, aparentemente, el mismo
objetivo que perseguían Polanyi y su equipo, pero para Parsons no era

más que un aspecto de la elaboración de una obra mucho más ambiciosa que debía dominar durante dos decenios la sociología empírica
norteamericana,

su

Teoría

general

de

la acción,

cuyo

texto

apareció

en 1954, En 1956, un año antes del libro de Polanyi, Parsons publicó,
en colaboración con Neil ]. Smelser, el texto corregido de las «Marshall
Lectures», bajo el título Economy and Society, tomado directamente
de Max Weber. Ese texto se había enviado a Polanyi, quien no hizo
su crítica, tarea de la que se encargaron Terence K. Hopkins y Harry
W. Pearson de manera cortés pero profunda.
De entrada, destacaron los puntos de acuerdo existentes entre los
dos enfoques, que nacen del funcionalismo común a ambos. El análisis no debe partir de los individuos, sino de las sociedades consideradas como totalidades. La economía de una sociedad funciona pues
siempre dentro de un contexto estructural, La función universal de la
economía es proporcionar a la sociedad los medios de conseguir sus
objetivos, adaptándose a la vez al contexto de un medio ambiente
exterior, Ahora bien, como son muchos los niveles de organización de
la sociedad que pueden «participar» en la realización de esta función,
ninguna institución, ninguna unidad social concreta puede ser entera
y únicamente económica: son realidades «multifuncionales». Sin embargo, para Parsons y Smelser hay una tendencia en todas las sociedades globales a «diferenciarse en subsistemas con funciones especializadas». Para Polanyi, por el contrario (y esa idea nos parece que
deriva de una visión romántica de las sociedades precapitalistas y
que no viene confirmada por la experiencia), el que la economía pueda
existir en forma de una institución separada, especializada en esta
función,

es una

excepción histórica y no el resultado de la tendencia

de toda sociedad global a diferenciarse.
Lo esencial de la disputa no es esto, sin embargo. Parsons, de
modo más radical que Max Weber, había combatido siempre el enfoque «institucionalista», tanto el de los alemanes como el de los nor13

teamericanos, y en especial el de Thorstein Veblen, con el argumento
de que este enfoque hacía perder completamente su especificidad teórica al aspecto económico de la acción social, al rechazar las teorías

de los economistas neomarginalistas. Parsons, por el contrario, hacia de

Pareto y de las tesis de esos economistas formalistas el punto de partida de todo análisis de las realidades económicas. Esas son las tesis
que figuran en las primeras páginas de los manuales de economía
política del mundo occidental y cuya formulación por Lionel Robbins es la más corriente: la actividad económica es una respuesta a
la escasez de los medios para satisfacer nuestras necesidades. La actividad económica racional es la que intenta «combinar lo mejor posible esos medios escasos para conseguir fines alternativos». El mercado
aparece entonces como la institución económica

por excelencia, puesto

que proporciona el contexto social más favorable para el ejercicio de
una actividad económica racional. Las tesis formalizadas de los economistas se muestran pues como una apología de la economía de mercado, un prejuicio etnocéntrico en favor de su propio sistema económico que se presenta si no como el único sistema racional, al menos
como el más racional.
Hopkins muestra, pues, que la teoría general de la economía de
Talcott

Parsons

está, ya de entrada,

desprovista de toda generalidad,

puesto que participa de ese prejuicio etnocéntrico que hace implicitamente del mercado el prototipo de toda institución económica racional.
Al mismo tiempo, aniquila igualmente la generalidad de la famosa
«teoría general de la acción», tanto más cuanto que el intercambio
racional en el mercado había servido implícitamente a Parsons de
paradigma de todas las relaciones sociales de intercambio. Por último,
y aún más grave, Hopkins muestra que toda la teoría de Parsons supone ver la sociedad como un «agente», lo que revela una concepción
no científica de la sociedad y de la sociología. En definitiva, todo lo
que Parsons habia conseguido es sustituir las categorías «no pertinentes» de los economistas por categorías «vacías» y su obra entera no
es más que «una serle de construcciones metafóricas, erróneas en sus
principios y en sus conclusiones». Fin del empirismo abstracto de
Talcott Parsons.
¿Qué es, pues, lo que Polanyi propone? También un empirismo,
pero desprovisto, ya desde el inicio, de todo a priori etnocéntrico con
respecto a los lugares que la economía ocupa, a las formas que adopta,
a los efectos que tiene en el seno de las múltiples sociedades aparecidas en la historia. Este empirismo

nace pues de cierta crítica, desde

luego limitada pero real, de algunos de los supuestos ideológicos de
los economistas liberales, de su actitud apologética implícita con res-

pecto a la economía de mercado y de su impotencia por reconocer el
límitado alcance de su propia doctrina teórica. Esta crítica a los eco14

nomistas liberales no se refiere al contenido de sus teorías, sino solamente a su ceguera y a su pretensión de servirse de ellas fuera de
los límites donde pueden aplicarse: la economía de mercado gene-

ralizada.

No

obstante,

Polanyi

critica,

más

o menos

explícitamente,

este propio sistema de economía de mercado, pero se trata de una
crítica moral y política de inspiración socializante que denuncia el
hecho de que, en ese sistema, los hombres están subordinados a la
economía y ya no la economía a los hombres. Va menos lejos que
el joven Marx de 1844 que habiendo recién leído, como filósofo, a los
grandes economistas clásicos, denunciaba ya algo más que las nefastas
consecuencias del mercado: las de la propiedad privada.
¿En qué dirección podía ir pues el empirismo crítico de Polanyi?
Para empezar, le era necesario dotarse de una definición de la economía que pudiera abarcar de entrada todas las formas posibles y que
estuviera desprovista de cualquier prejuicio en cuanto a cuáles formas
eran posibles y cuáles no. Hacía falta igualmente que esa definición
no designara principios formalizados de comportamiento, sino una
función específica de ciertas relaciones sociales, función que sea el
propio contenido, la propía substancia de esas relaciones. Así, propuso
como definición «substantiva» de la economía:
[...] el proceso institucionalizado

dotándole

esta

interacción,

satisfacer sus necesidades.

de

de interacción entre el hombre y el medio,

manera

continuada,

de

los medios

materiales

de

Puede verse fácilmente que esta definición concuerda con la noción

espontánea que el sentido común tiene de lo que es economía y con
las nociones generales más elaboradas que los economistas clásicos colocaban al inicio de sus obras y que Marx había reproducido y amalizado en su célebre «Introducción» a la Contribución a la critica de
la economía política. La actividad económica es un proceso, es decir,
como subraya Polanyi, un conjunto de «movimientos» de producción,
de circulación y de apropiación de bienes materiales. Ahora bien:
este proceso adquiere «unidad y estabilidad» sólo cuando está «institucionalizado»; es decir, al funcionar como institución o a través de

instituciones,

entendiendo

por

«instituciones»

las

relaciones

sociales

generales de los hombres entre sí en una sociedad dada.
Estamos aquí, pues, en presencia de conceptos empíricos generales,

«abstractos», que resumen cierto número de caracteres comunes a un

conjunto de realidades concretas. Estos conceptos no son ni vacios ni
inútiles, Son «abstracciones racionales que evitan las repeticiones inútiles», para utilizar las palabras de Marx a propósito de los conceptos
de «producción», «consumo» e incluso «trabajo».
Siempre en palabras de Marx, en la realidad «no existe la producción en general, del mismo modo que no existe la producción ge-

15

en a ninguna etapa
neral», y los conceptos abstractos «no correspond

tanto en el campo del conocimiento como en el de la acción, implica
algo muy distinto a la construcción de una nueva disciplina, la antro-

en
ría muy simple y la idea de trabajo
El trabajo, según parece, es una catego
punto de vista ecoel
desde
go,
embar
Sin
,
mundo
el
general es tan vieja como
moderna como las relaciones que engendran
nómico, el trabajo es una categoría tan
lo del trabajo muestra de forma patente
esa abstracción pura y simple. Este ejemp
abstractas que sean, y a pesar de ser
más
por
ctas,
cómo las categorias más abstra
samente de su carácter abstracto, no
preci
válidas para todas las épocas en virtud
y sólo son totalmente válidas

historia de los modelos clave que ésta necesita para interpretar sus
materiales. Hay razones de fondo que impidieron a Polanyi progresar
verdaderamente en la dirección que había vislambrado. Pero antes de

histórica real de la producción».

icas
dejan de ser producto de ciertas condiciones histór
s.
dentro de los límites de esas condicione

miopía etnocéntrica y
No es posible pues reprochar a Marx «la
economistas liberales.
los
a
cha
él eclecticismo ciego» que Polanyi repro
todas las formas de
sobre
er
No sólo él también se prohibía el impon
expresión de las
como
sirven
peor,
sociedad las categorías que, mejor o
máxima prula
a
endab
recom
s
ademá
relaciones capitalistas, sino que
y, en apaales
gener
más
ptos
conce
ar
utiliz
dencia antes de atreverse a
o. Lo
trabaj
concepto de
riencia, más neutros ideológicamente, como el
etc.
l,
capita
intercambio,
mismo valía para categorías como moneda,
sólo
mico
econó
so
Tanto para Polanyi como para Marx, un proce
eta, específica,
concr
social
forma
una
en
dad»
reali
tiene «verdadera
de Polanyi).
«institucionalizada» (en el vocabulario
en un
nómico se sitúa, en esa forma social concreta,

El proceso eco«contexto de es-

n «la semántica» de sus
tructuras sociales» que por así decir constituye
estabilidad». Yendo más
y
ad
funciones y formas y le aseguran «unid
e a hechos empíricaement
simpl
do
lejos, Polanyi constata —acudien
puede «imbricarse e
mico
econó
so
proce
el
mente comprobados— que
incrustarse», en distintos momentos

y lugares, en las más diversas ins-

religión, instituciones
tituciones, como el parentesco, la política y la
cadas a proporcioque no son solamente «económicas», es decir, «dedi
nar,

manera

de

continuada,

los medios

materiales»

de

la existencia

l no olvidarse de
social. Insiste sobre el hecho de que es «primordia
gobierno pueden
el
y
ón
religi
este aspecto no económico, porque la
ento de la ecoonami
funci
el
y
ctura
ser tan importantes para la estru
idad de herranibil
dispo
la
o
arias
nomía como las instituciones monet
La tarea de
o».
trabaj
del
a
durez
la
n
mientas y máquinas que alivie
á unir la teoría ecouna nueva antropología económica, que deber
nómica y la historia económica, es precisamente
[..]

el estudio del lugar cambiante

en la sociedad, lo que no

de la economía

económico se institucionaliza
es más que el estudio de la manera como el proceso
en diversos tiempos y lugares.

ia», pero, como
Ese sería pues el objeto de la «teoría de la econom

veremos,

la

respuesta

a

ese

problema,

que

es

un

problema

crucial

pologia

económica,

iniciar ese debate

incluso

si se le otorga

fundamental,

volvamos

el privilegio

de dotar

a la

rápidamente

sobre esa idea

de la economía que puede o no estar «inmersa e imbricada» en otras
instituciones sociales,
La idea no era nueva. Evans-Pritchard la había utilizado en 1940
en su monografía sobre los nuer, al mostrar que en esa sociedad las
relaciones de parentesco funcionaban como una especie de «institución
general», ya que regulaban no sólo las relaciones de filiación y de
alianza de las familias sino también toda la vida económica y política.
Pero si queremos seguir esa idea hacia atrás, de M. Mauss a F. Tónnies, de L. H. Morgan

a H. S. Maine, de K. Marx

a G. W. F. Hegel,

llegariamos muy lejos, hasta el siglo xviii e incluso, como dice Polar i
hasta Aristóteles, Por supuesto hay diferencias entre la distinción de
Téónnies entre Gemeinschaft (comunidad) y Gesellschaft (sociedad)
la célebre formulación de Maine según la cual «el movimiento ero.
lutivo de las sociedades hasta ahora ha sido un movimiento del statu:
al contrato». Sabemos también que las ideas de Maine no son las de
Morgan y menos aún las de Marx. Pero lo que se encuentra siempre
bajo esa diversidad de perspectivas y formulaciones es un dato empl
rico, casi banal a fuerza de ser repetido con respecto a múltiples socio.
dades antiguas o exóticas, a saber, la dificultad de descubrir instituciones económicas separadas y diferenciadas de las demás instituciones
A partir de esa constatación, las interpretaciones varían, Para unos,
las diversas

formas

de economías,

«inmersas»

en otras instituciones

«separadas» de ellas, corresponden a etapas necesarias y sucesivas de
la evolución económica de la humanidad. Para otros, y para el propio
Polanyi a juzgar por algunos de sus escritos, no hay ahí otra cosa que
una consecuencia de la diversidad contingente de la historia de as
sociedades. ¡No hay pues por qué buscar las razones y los mecanismos
del paso de una forma a otra, de un lugar ocupado por la economía
a otro! Hay que limitarse a hacer un inventario lo más completo
sible y a discutir las consecuencias que tiene sobre los princi ios y
mecanismos de funcionamiento de la economía el que ésta coup tal
o cual «lugar» en la sociedad y se «incruste» de determinada me
en tal o cual «contexto estructural».
mane
Polanyi tampoco se plantea seriamente la cuestión de qué razones
hay para que la economía ocupe tal o cual emplazamiento en la sociedad, para que funcione o no «inmersa», ya sea en las relaciones de
parentesco, ya sea en las relaciones políticas o religiosas. Es verdad

17

16
2,

POLANYI

,

ado» poco 2
que al explicar cómo la economía moderna se ha «separ
como una
nar
funcio
a
puesto
ha
se
y
poco del resto de la sociedad
i menPolany
d,
socieda
nuestra
domina
que
institución casi autónoma
ormada
transf
sido
habia
trabajo
de
fuerza
«la
ciona el hecho de que

o». Pero
en una mercancia libre que podia ser comprada en el mercad
iones

de las condic
no dice nada mas acerca de ese problema complejo
moderno, proial
de aparicién del capitalismo de mercado e industr
una formucon
ado
bautiz
blema que los economistas clásicos habían
ahí
lación

célebre,

«acumulación

primitiva

del capital».

No

obstante,

típico no es
Polanyi hacía camino con Marx, para quien «el hecho
la fuerza
que
sino
venta,
en
esté
trabajo
que la mercancía fuerza de
cia».
mercan
una
de trabajo aparezca como
Pero

también

la nocién

de

embeddedness,

de

«incrustación»,

de

do ser discutida.
«inseparabilidad», es problemática y hubiera mereci
pueda «imbricarse»
¿Puede pensarse que cual lquier forma de economia
n, o de organización
en cualquier forma de parentesco, O de religió
autores no parecen
política? En el prefacio a T rade and Market, los
lo menos una vez:
por
pensar así y plantean claramente el problema,

institución del mercado «libre»
En el mundo occidental, dentro del cual la
rra del siglo x1x tal como fue
Inglate
la
en
surgió y conoció su desarrollo extremo
un accidente histórico que
mente
simple
¿fue
ter,
Manches
de
escuela
la
descrita por
cia libre e igualitaria, el
democra
de
político
sistema
el
el sistema de libre empresa,
ón religiosa y política,
afiliaci
la
sistema de clases gabierto», la libertad de elegir
caracterizada por su
familia
la
de
ura
estruct
una
en
la libertad de elegir esposo
esas instituciones
todas
que
uo,
individ
del
pequeña dimensión y centrada alrededor
?
camente
históri
do
hayan coincidi

igaciones eran
Por desgracia, y con el pretexto de que sus invest
tan vastas
ones
cuesti
insuficientes para permitirles «tomar posición sobre
s.
lectore
los
a
sta
de historia y sociologia», no dieron una respue
ad recíproca
De hecho, si realmente hay relaciones de compatibilid
nes sociales,
relacio
de
tipos
ciertos
y
ía
entre ciertas formas de cconom
juicio, ese
o
muestr
A
ento.
fundam
su
buscar
io
es entonces necesar
esas relaciones
fundamento sólo puede estar en las propiedades de
relaciones, exissociales, Esas propiedades, que son propiedades de esas
de la imagen
ten pues independientemente de la forma de consciencia,
duos que
indivi
o representación de la sociedad que puedan tener los
decir en
quiere
no
viven en el seno de esas relaciones sociales, Esto
bajo el
ionar
evoluc
absoluto que las relaciones mismas no puedan
dades
modali
las
que
s,
impulso de la acción consciente de los hombre
molas
aunque
Pero
ión.
de consciencia no intervengan en esa evoluc
no
s,
sociale
nes
relacio
las
dalidades de consciencia hagan evolucionar
relaesas
de
ntes
inmane
dades
pueden en absoluto cambiar las propie
de los
ciones. Son esas propiedades la causa inintencional, la fuente
zaorgani
la
sobre
tener
pueda
efectos que cada tipo de relación social

18

ción interna de las demás relaciones sociales con las que se combi
dentro de un mismo sistema social. Y es precisamente la red com leja
de efectos recíprocos de sus propiedades que articula unas relacio es
sociales a otras de manera específica y más o menos estable, lo ee
proporciona a un sistema social su unidad y relativa estabilidad his .
tóricamente provisional, unidad y estabilidad que el sistema social
recibe precisamente de esa articulacién.
social
Así pues,

«lugar»

si uno

cambiante

cabe abstenerse

se propone

construir

una

teoría comparativa

del

por

de

tiempo)

la

que la cconomía

(aunque

fuera

ha ocupado

falta

en la sociedad

de plantear

.

cuestión, no del «lugar», sino del «papel» desempeñado por las rel :
ciones económicas y de sus «electos» sobre el funcionamiento y la o o.

lución de las sociedades. Ahora

bien, para empezar a resolver tal

o.

blema hace falta analizar la causalidad específica de todos los ti oe de
relaciones sociales sobre la reproducción de los sistemas a los cual :
pertenecen, sobre la reproducción de diferentes «modos de vida» de
existencia social. La única manera de determinar el papel es ctf .
la importancia relativa de cada estructura social, de cada nivel de om
sistema para el mantenimiento de la unidad y estabilidad de ese sistema,

es estudiar la historia de ese sistema, Todo

el mundo

sabe

:

no todos los niveles, no todas las formas de la práctica social tienen la
misma importancia para la reproducción de un sistema social,
para
su mantenimiento, su transformación o su desaparición, Esta desigual
importancia, esta jerarquía de los efectos de las formas de la practic
social, suponen y revelan al mismo tiempo la existencia de una caus o
lidad diferencial de esos niveles y de esas formas de la práctica social,
la existencia de una jerarquía de esas causas y, por tanto, de una jerarquía de esos niveles de la organización social. Se debe pues trat :
de descubrir cuáles son las causas que ocupan el primer rango en sa
jerarquía, cuáles son las relaciones sociales que determinan
o solas,
pero en primer lugar, y por tanto en última instancia— la reproducción de los sistemas sociales; la reproducción,
cionamiento como su evolución. Puede verse

es decir, tanto su funya cómo esta tarea es

otra cosa y es más que el construir una antropología económica o
cualquier otra disciplina que se vendría a añadir a las separaciones fetichistas y a las divisiones, casi siempre arbitrarias, que dividen
1
ciencias humanas.
Le
o La cuestión que surge entonces es saber si lo que determina en
último análisis la reproducción de un sistema social se confunde o no
con lo que domina visiblemente su funcionamiento y evolución. ¿Puede
decirse que las relaciones sociales, las instituciones que ocupan el «mer
lugar en la práctica y en la conciencia de los individuos y grupos que
componen una sociedad, son las que determinan en última instancia
la reproducción de esa sociedad? Para quienes piensan que la aparien19

e plantearse
cia de las cosas no se confunde con su esencia, es posibl
instituciones
las
de
e
visibl
legítimamente la cuestión de si la jerarquía
la conpara,
y
en
tienen
que
y la importancia desigual, en apariencia,
le
invisib
ía
jerarqu
la
con
dirse
ciencia de los individuos puede confun

aparecer como tal a
de causas reales; jerarquía real que nunca puede
truida por la conrecons
ser
debe
que
sino
la conciencia espontánea,

ciencia científica,

dice él mismo—,
Sin embargo, para un empirista —y Polanyi así se
instituciones no hay
esa cuestión no tiene sentido porque detrás de las
el inventario de
hecho
nada que éstas oculten. Basta, pues, tras haber

descubrir en
las sociedades estudiadas por antropólogos e historiadores,
así saber
poder
para
domina
la
que
cada una de ellas la institución
poder
para
y
ía,
econom
la
eña
desemp
qué lugar ocupa y qué papel
,
adoptar
debe
ía
econom
la
que
icas
especif
formas
comprender, pues, las
funsu
r
los principios concretos a los que la economía debe somete
s, mediante
cionamiento como consecuencia de esa dominación. Despué
icado, se
identif
la comparación de los diversos principios que se habrán
s ecosistema
de
os»
establecerá una tipología de los diferentes «model
.
.
nómicos que uno encuentra empíricamente,
r
analiza
al
Polanyi
por
dida
Esta fue, parcialmente, la tarea empren
los
nte
ularme
partic
logos,
los trabajos de un cierto número de antropó
de R. Thurnwald

y B. Malinowski

sobre las sociedades de Melanesia,

ogos.
los de los historiadores de la Antigua Grecia y los de los asiriól
na»
funcio
de
es
general
ios
princip
tres
n
La conclusión fue que existía
miento

de esos diversos sistemas, tres «modelos»

posibles

«de su inte-

ribugración como sistemas»: los principios de reciprocidad, de redist
tiva
exhaus
era
no
lista
esta
que
en
ié
hincap
Hizo
mbio.
ción y de interca

una tipoy Hopkins insiste igualmente en que estamos en presencia de

s de
logía provisional. ¿Qué son exactamente esos principios © modelo
dimuy
criticas
y
es
integración, que han dado lugar a interpretacion
.
versas, por no decir oscuras?
intePara entender la naturaleza de esos principios o modelos de
ico
económ
o
proces
el
cual
la
según
tesis
gración hay que volver a la
diciones
institu
en
so»
«inmer
halla
se
s
talista
en las sociedades precapi
versas

y que,

en

consecuencia,

sus diversos

aspectos

y momentos

están

dispersos en el seno de estas instituciones. Para que ese proceso econósu
mico pueda existir realmente, es decir, para que pueda cumplir
les
materia
medios
función de «proporcionar de manera continuada los
s
de satisfacer las necesidades sociales», es preciso que todos esos aspecto
asegure
le
que
único
y momentos sean integrados en un mecanismo
continuidad y estabilidad. Esos mecanismos unificadores responden pues
que
a una necesidad funcional y pueden ser de varios tipos según
o
ibución
redistr
de
cidad,
recipro
los principios que los rigen sean de
de intercambio.
20

Desde el punto de vista empírico [...] la «reciprocidad» está en la base de
los movimientos entre puntos de contacto de grupos sociales simétricos: la «redistribución» designa los movimientos de apropiación hacia un centro y después del

centro hacia fuera, El «intercambio» se refiere a movimientos de vaivén como los
que tienen lugar en un sistema de mercado.

Ni

la presencia

ni, menos

aún,

la dominación

de

uno

u otro de

estos principios o modelos de integración se deben al azar. Al contrario, son a la vez la expresión y la consecuencia directa de la presencia, en segundo término, de relaciones sociales determinadas, de
«apoyos institucionales determinados». Estos principios regulan ciertamente las formas intencionales de comportamiento individual, las relaciones interpersonales, pero Polanyi insiste en el hecho de que esos
principios no son «un simple agregado de diversas formas de comportamiento individual», sino que indican la presencia y la lógica de
funcionamiento de las estructuras sociales, Hace falta pues, para entenderlas, partir de las estructuras sociales; no de los individuos, sino

de las relaciones sociales dadas:

Lo significativo está en que la simple agregación de comportamientos individuales no genera por sí sola tales estructuras. La conducta de reciprocidad entre
individuos integra la economía sólo si existen ya estructuras organizadas cientificamente, tales como un sistema simétrico de grupos de parentesco, pero una conducta

de reciprocidad al nivel personal nunca podrá dar lugar a la existencia de un determinado

sistema de parentesco,

Lo mismo

vale para la redistribución, cuya exis-

tencia requiere la presencia de un centro de apropiación en la comunidad.

Aqui aparecen con toda claridad la naturaleza y los límites del
trabajo de Polanyi. No intentó en absoluto explicar las razones de la
presencia en el seno de determinada sociedad de tal o cual estructura
social, como por ejemplo un sistema simétrico de grupos de parentesco,
es decir, un sistema segmentario, de linajes o cognático, No trató tampoco de descubrir qué razones hacen que el proceso de producción de
medios materiales se encuentre «imbricado» en esas relaciones de parentesco. Se limitó a estudiar qué efecto concreto tenía esa «imbricación» sobre el mecanismo económico, y ese efecto consiste aquí en el
surgimiento de mecanismos de reciprocidad entre los individuos y grupos sociales y en la dominación del principio de reciprocidad sobre
todos los demás principios. Además, constató que la presencia de un
mecanismo de reciprocidad no está asociado solamente con la presencia de un sistema simétrico de grupos de parentesco, sino que en general tiene vigencia cuando existen «grupos sociales ordenados simétricamente», de orden militar, religioso, político, que constituyan o no
asociaciones voluntarias, etc.
Polanyi concluye, pues, que el principio de reciprocidad domina el
mecanismo de integración del proceso económico siempre que las relaciones sociales

«ordenadas

simétricamente»,

sean cuales fueren, domi-

21

nen la organización social, No obstante, la dominación de un principio
no significa la ausencia o exclusión de los otros. En sociedades donde

domina la reciprocidad, hay también mecanismos de redistribución y

de intercambio, pero éstos no «integran» el conjunto del proceso económico y permanecen subordinados al principio dominante, aunque
articulados a él y desempeñando el papel principal a ciertos niveles de
la organización social y en ciertas actividades. Por ejemplo, en tanto
que los mecanismos de reciprocidad predominan en una sociedad dominada por relaciones de parentesco segmentarias, la redistribución predominará en el interior de los grupos de parentesco y el intercambio
predominará en una parte de las relaciones de esos grupos con los
extraños pertenecientes a sociedades vecinas.
Por el contrario, en los imperios arcaicos de

«tipo redistributivo»

como el antiguo Egipto o el Perú, los mecanismos y el principio de
redistribución integran el conjunto de la economía y desempeñan el
papel dominante, en tanto que los principios de reciprocidad tienen
un papel en el interior de los grupos locales o incluso regulan, en
forma de «regalo y contrarregalo», el «comercio con el exterior». En
ciertos Estados industriales modernos, entre los cuales la «Unión Soviética es un ejemplo definitivo», el intercambio del mercado no tiene

más que un papel secundario y el principio de redistribución vuelve a
ser el más importante. «La redistribución existe [pues] por razones
numerosas y a todos los niveles de civilización.»
El intercambio a través del mercado sólo domina el proceso eco-

nómico «en la medida en que la tierra y los alimentos sean movilizados por ese intercambio y alli donde la mano de obra se ha convertido en mercancía que puede comprarse libremente en el mercado».

Eso ha ocurrido recientemente, en una época que es posible determinar
con exactitud, Antes habían existido otras formas de «comercio» entre
comunidades, a veces paralelamente al intercambio a través del mercado.
Ese comercio no circulaba por un mercado, sino por un port of trade,

siendo este comercio en general «administrado» por el Estado, que or-

|

ganizaba expediciones comerciales a larga distancia para procurarse
materias primas indispensables o que confiaba esas expediciones a castas
de mercaderes,

que se beneficiaban de ellas no tanto en forma de una

ganancia directa en dinero sobre el «precio» de las mercancías como
en forma de un rango social, o de una «renta» por su función que les
cra otorgada por el rey. Desde luego, las tasas de intercambio, los
«precios», eran fijados por acuerdo entre los Estados y no tenían nada
que ver con los precios «formados» en un «mercado libre» a través de
las fluctuaciones de la oferta y de la demanda.
Queda también claro que la moneda tenta otras funciones en esos
diferentes contextos. La moneda se torna una moneda «para cualquier
uso»

22

sólo en el cuadro de una

economía moderna

de mercado,

donde

permite a su poseedor adquirir todos los factores de la producción, la
tierra, el trabajo y las herramientas. En este marco moderno, las fun-

ciones de la moneda,

como medio de pago, como patrón y medida del

valor y como instrumento de intercambio, operan juntas y están unjficadas. Pero en otras formas de intercambio y de comercio podía existir

sólo una u otra de estas funciones. No es pues lícito suponer que estas
funciones hayan aparecido al mismo tiempo y que caractericen cual.
quier tipo de moneda desde su origen. Puede entonces comprenderse

cómo

los economistas

y quienes les siguen,

ya sean historiadores o

antropólogos, se plantean tareas imposibles y cómo oscurecen los hechos
cuando utilizan conceptos apropiados para las formas modernas del

«mercado libre y formador de precios» y para las monedas que circulan en ese mercado al interpretar también cualquier otra forma de
intercambio o cualquier otra forma de moneda. Y se comprende que
su fracaso sea aún más grave, aunque más inevitable, cuando intentan
pensar sobre los mecanismos ajenos al mercado, sobre los mecanismos

de reciprocidad y de redistribución, con la ayuda de los mecanismos y
principios que regulan el intercambio generalizado del mercado.
Este es, excesivamente resumido y en alguna medida «reconstruido»
el corpus de ideas básicas de Polanyi acerca de la diversidad de los

sistemas económicos que ha habido en la historia y acerca de la naturaleza de sus principios de funcionamiento fundamentales. Sin embargo
Polanyi no se contentó con estos análisis abstractos, sino que se esforzó, hasta el final de su vida, por confrontarlos con materiales em.

píricos concretos. En Trade and Market se sirvió de ellos para analizar

dos problemas pertenecientes a la historia antigua.
Por un lado, intentó interpretar el comercio «sin mercado» del
Estado babilónico de la época de Hammurabi y, de otro, trató de interpretar, como otros habían hecho, entre ellos Marx y Schumpeter,
los textos de Aristóteles sobre el intercambio y la moneda. Ese es el
mismo tipo de trabajo de «interpretación» de diversas formas antiguas
o exóticas de comercio y de moneda, en el Oriente antiguo, entre los
mayas y aztecas del siglo xvi, en la India y en el reino de Dahomey
del siglo xvru, o entre las tribus bereberes del Magreb a fines del siglo xix, emprendido por historiadores, antropólogos y economistas a

partir de los conceptos propuestos por Polanyi, con quien colaboraron
durante varios años en su investigación sobre la historia de las imsti-

tuciones económicas. Todos esos capítulos en Trade and Market, escritos por Anne Chapman, Rosemary Arnold, Harry Pearson, Robert
Revere, Francisco Benet, Walter Neale y Leo Oppenhcim son interesantes e importantes, particularmente los de Pearson y Neale,
Walter Neale muestra en su texto sobre los mecanismos de reciprocidad y de redistribución en la típica «aldea de la India» que el
sistema de castas abarca más allá del marco de la aldea y sólo puede
23

comprenderse

el más

en

La

«reinos»

hindúes,

Homo

hierarchicus

vasto

contexto del

«redistribución»

funcionamiento

de los

de los productos agrícolas entre

tanto la delas castas de cultivadores y las demás castas expresa por
una jerarde
dentro
pendencia general y recíproca de todas las castas
se antiNeale
rey.
el
y
quia de status dominados por las bralimanes
en at
t
Dumon
Louis
de
s
cipó ahí a uno de los análisis más notable
(1967)

y al mismo

tiempo, sin saberlo, desarrolló

los Grununo de los análisis que un siglo antes Marx había hecho en
la prode
leza
natura
la
de
ma
proble
drisse y en El capital sobre el
Maine
que
igual
al
Marx,
India.
la
en
tierra
piedad y de la renta de la
enhabia
que
debate
o
inmens
el
en
a
apoyab
pocos años después, se
XVIII
siglo
del
cos
británi
les
colonia
res
strado
admini
s
frentado a grande
del
acerca de la cuestión de saber quién, en la India, era propietario
ya
lado
contro
suelo y debía pagar la contribución territorial al Estado,
rías
catego
las
que
de
por el poder colonial. Marx llegó a la conclusión
modernas de la renta de la tierra capitalista o de la contribución territorial realmente

no se aplicaban

a la venta

en especie que las castas

de cultivadores pagaban a las castas de brahmanes y al rey. En esas

entregas, iban unidas la contribución y la renta de la tierra.

Harry Pearson, en el primer capítulo de Trade and Market, se

enfrenta con otro debate, con referencia a la Grecia antigua. De hecho,

hacia suyos los análisis y las conclusiones de una síntesis notable de
Eduard Will, presentada en los Annales en 1954 con el título «Tres
cuartos de siglo de investigaciones sobre la economía griega antigua».

E. Will mostraba cómo los historiadores se habían dividido desde fi-

nales del siglo xix en dos campos opuestos: los «primitivistas», agrupados alrededor de Karl Bicher y después de J. Hasebroek, y los «modernistas», discípulos de Eduard Meyer y de Michael Rostovizeff. Para
los primeros, la economía griega había tenido continuamente por base
el oikos y las relaciones de reciprocidad o de redistribución que existian
entre los miembros de la politeia, de la comunidad de hombres Libres.
Ciertamente existía ya la moneda, pero en forma parecida a los objetos preciosos y al metal no labrado que habitualmente constituían los
tesoros de los grupos locales y de las ciudades. El ideal económico
continuaba siendo la autarquía, tanto la del oikos como la de la polis.
Los segundos, por el contrario, sefialaban la presencia de moneda acufiada en multiples transacciones y pretendian que era imposible com-

prender la economía griega si se dejaba de lado la existencia de una

producción para el mercado de ritmo ya industrial y el dinamismo de
un comercio exterior de escala ya internacional. E. Will había eriticado la unilateralidad de esas tesis opuestas, aunque insistiendo en
que

la tesis

«modernista»

y su tendencia

a imponer al estudio de la

economía griega antigua las modernas categorías del capitalismo industrial y de mercado estaban aún más alejadas de la realidad que la
24

de los «primitivistas», H, Pearson hace suya esta conclusión. Y, también en 1954, E. Will ponía de manifiesto —en otro artículo aparecido en la Revue historique— «el aspecto ético de los orígenes griegos
de la moneda». Polanyi no conoció este trabajo, pero eso no hace más
que destacar la originalidad de sus análisis de los Estados de Africa
y de los estudios políticos de Aristóteles, que convergen estrechamente
con las conclusiones de E. Will.
‘
Si se quiere hacer plena justicia al esfuerzo teórico de Polanyi y
calibrar el alcance epistemológico de sus conceptos, conviene demorarse sobre este texto de Polanyi. Otro especialista eminente de la
historia económica griega, Moses I. Finley, así lo hizo en 1970 en su
artículo «Aristóteles and Economic Analysis». Hizo el balance de los
errores de Polanyi que versan sobre cuatro puntos distintos. Según
Polanyl, aristóteles habría sido testigo del nacimiento de un comercio
de mercado y habría adivinado, a partir de este embrión, lo que iba
a ser esc espécimen una vez desarrollado. Por otra parte, Aristóteles
ignoraba el mecanismo de la oferta y la demanda en la formación de
los precios, puesto que ese mecanismo no se habría desarrollado más
que en el siglo 111, en el comercio internacional; por último, en general
la economía no estaba cuantificada en tiempos de Aristóteles.
Finley ha mostrado que el comercio de mercado había nacido ya
en el siglo 1y y que los contemporáneos de Aristóteles no ignoraban
su existencia. Además, la cuantificación no estaba ausente del campo

de la economía;

en el propio texto de la Política Aristóteles hace refe-

de

hecho,

rencia

a los tratados de los agrónomos Xares de Paros y Apolodoro

Cenmos.

De

hay

elementos

de cálculo

en

los

tratados

de

botánica de un discípulo de Aristóteles, Teofrasto. No es ése simple-

mente

un

error

de

detalle

guardó

silencio,

por

una

que

concierna

únicamente

de

sobre

a Aristóteles.

Polanyi ignora completamente, por ejemplo, las obras de los agrónomos
que, desde Varon al tratado de los «Sasserna», de Catón a Columela y
Posidonius, se preocupaban de definir la dimensión óptica de una empresa agrícola esclavista (propiedad mediana o latifundio), el número
de esclavos que debía emplearse, su origen étnico y los efectos sobre
su docilidad en el trabajo y su capacidad de aprender y de trabajar
bien sin sabotear la producción o sin fugarse, así como la selección
de cultivos que debía efectuarse en este marco. Podrían citarse asimismo los trabajos de los agrónomos ingleses del siglo x1r1. En todos
estos casos existe interés por realizar una buena gestión, lo que significa interés por explotar de manera eficaz el trabajo de otros, Polanyi
razón

fondo,

estos

textos

y sobre

las rivalidades sociales que dejaban traslucir.
Polanyi considera —a nuestro juicio equivocadamente— que solamente la economía de mercado generalizado moderno hace posible,
desde el punto de vista formal, y necesario, desde el punto de vista
‘

|

:

we

98

práctico, el «cálculo» económico. De hecho, existe en todas las sociedades un conocimiento empírico a menudo muy profundo de las capacidades productivas de la sociedad, así como de las reglas de utili-

y, con
zación mesurada de esos recursos para asegurar la reproducción

ello, la de la vída social. Richard Lee lo ha demostrado a propósito
de una población de recolectores cazadores del desierto de Kalahari:
los bushmen. Lo mismo se ha podido demostrar de los horticultores
de
que hacen cultivo itinerante en Melanesia (R. A. Rappaport), y
HudDyson
N.
,
Lattimore
(D.
oriental
Africa
los pastores nómadas de
son, P. H. Gulliver). Y el practicar un verdadero cálculo matemático
es más

de
necesario aún cuando sirve, como en los Estados teocráticos

ón
la antigua Mesopotamia o del antiguo México, para la explotaci
una
razones,
estas
Por
ado.
clase-Est
una
por
de las masas agrarias
parte de la querella levantada por Polanyi contra los «formalistas»
carece de fundamento y no tiene más contenido que las ilusiones idease
lizantes, inspiradas por cierto humanismo socialista, que Polanyi
hacía

acerca de la naturaleza de los sistemas económicos sin mercado,

precapitalistas.

y a pesar
A pesar de esos errores fácticos sobre la Grecia antigua,

de ese error de fondo, mucho más grave, porque es de alcance general,
s
sobre la pretendida ausencia de cálculo económico en las sociedade
interés.
gran
tiene
s
Aristótele
sobre
Polanyi
de
texto
el
precapitalistas,

al inSu primer mérito es haber visto el pasaje que Aristóteles dedicó

tercambio y a la moneda dentro de su contexto, En la Etica a Nicómaco
(libro V), el tema tratado es la justicia; Aristóteles distingue dos niveles: la justicia universal y la justicia particular, que subdivide en dos
especies, la justicia distributiva (| dianemétikos) y la justicia correctiva
(diorthóticos).

La

justicia

distributiva

concierne

a la redistribución,

en el interior de la ciudad y por la comunidad de ciudadanos, de los

bienes,

de los honores

rectas,

entre

y de otras

posesiones

de la comunidad.

Debe

ser proporcional al «valor» de la persona, y por tanto debe descansar
sobre las reglas de la igualdad geométrica y no de la aritmética. La
justicia correctiva, por el contrario, corrige las injusticias que puedan
haberse cometido en las transacciones fsynallagmata) privadas, dihombres

libres.

Aristóteles

no

discute

pues

acerca del

precio «justo o injusto» sino acerca del fraude y del rompimiento de
contratos. Insiste en el hecho de que los intercambios entre hombres
libres suelen descansar sobre la reciprocidad, antipeponthos, que corresponde a los sentimientos de philia, de amistad mutua, que deben
reinar en el seno de una

Koinónia,

es decir, de una comunidad

poli-

tica o de otras asociaciones voluntarias. La «reciprocidad honrada»
fija pues las equivalencias entre el trabajo de un arquitecto y el de un
talabartero, equivalencias que no tienen nada que ver con los «precios»

que se formarían en un «mercado libre». Aristóteles en la Etica a Ni26

mano

ae

no estaba pues buscando

nt ¿precio

justo»,

tal como

una teoría de los precios, y menos

la debían

elaborar

los

teólogos

de la

. Polanyi fue también el primero en ver que la noción de «cr
tística» en la Política designaba dos cosas a un tiempo: de una carte,

el arte

de

administrar

una

unidad

doméstica,

el oikos,

arte

amado

también «económica», y, de otra parte, el arte de adquirir cremata,
cosas útiles a la existencia, incluyendo el dinero, arte llamado «c: na.
tisticar. Lo que Aristóteles condena no es la crematística en la primera
acepción, más general, sino en la segunda acepción, específica, de arto
de acumular dinero más allá de la necesidad de mantenimiento 4 1
oikos y de la polis en la situacién de autarkeia, es decir, en una situa.
ción de no sujeción de los hombres libres o de la ciudad a voluntades
extrafias al oikos o a la polis. Lo que Aristóteles condena no e la

existencia del comercio o de la moneda, sino la existencia de un comer.

cio por el comercio y la búsqueda de la ganancia monetaria «en detri-

mento de otros». Marx había interpretado este texto de la Política de
forma muy cercana a Polanyi, pero no vio el contexto preciso de la

Etica a Nicémaco. Pero tanto para Marx como para Polanyi, lo que
caracterizaba la economía griega era el hecho de que la tierra "baso de
una civilización agrícola, estaba casi totalmente ausente del mercado
Los «metecos», los comerciantes, no podían adquirirla con su dinero.
Polanyi puso de manifiesto los puntos principales de la sociología de
Aristóteles: comunidad, autarquía y justicia, y demostró con razón que
el concepto moderno de «economía» no podía ser separado, pensado
entre los griegos porque los elementos de la economía existían en es.
tado disperso dentro de relaciones sociales distintas, políticas. religiosas.
M. L Finley abunda en el sentido de Polanyi, recordando que
muchos textos y sucesos prueban que los griegos enfocaban los hechos
económicos de modo «substantivo». Sabían pertinentemente que los
medios materiales de su existencia dependían de lo que llamaban agricultura, minas, comercio, moneda, y que había diversas maneras fins.
titucionaliazdas» de procurarse esos medios materiales; que las de ellos
eran socialmente más complejas que las de los bárbaros y que sus
tecnologías eran también superiores a las de los bárbaros o a las que
tenían sus antepasados. Y Finley elogia la penetración del comentario
de Polanyi, que contrapone al juicio de Schumpeter que no veía en
esos textos de Aristóteles más que «decorous, pedestrian, slightly mediocre and more than slipghtly pompous common sense».
”
La publicación simultánea de esos diversos artículos en Trade and
Market por autores que no se conocían o que trataban de campos del
saber histórico o antropológico habitualmente muy cerrados, y, sobre
todo, la inmensa bibliografía de esos artículos que remiten a los lectores a debates y trabajos de un siglo antes o más antiguos aún, mues!

27

modernas sobre
tran que el cuidado en no imponer realidades e ideas
cons
antiguas

o exóticas

fue

necesidad epistoro

una

e

La

redistribución

existe

por

numerosas

razones

y

a

todos

los

niveles

de

civi-

ía, «reciprocida », «re
de tres modelos de integración de la econom
que hace enve os
tribución», «intercambio», ni lo es la distinción
enn ela a
ntes
difere
diferentes tipos de comercio o entre las

lización, desde las prácticas de la tribu de cazadores primitivos hasta los vastos
sistemas de almacenamiento del Egipto antiguo, de Sumer, Babilonia o del
Perú [...]. La redistribución también se practica dentro de grupos más pequeños
que la sociedad [...] los ejemplos más conocidos son el Kraal del Africa Central,
la unidad doméstica patriarcal hebraica, la hacienda griega del tiempo de Aristóteles, la familia romana, el manoir medieval o la extensa unidad doméstica, característica de la sociedad campesina antes de que exista un mercado general de
cereales,
.

que son
Y eso es normal, puesto que tales conceptos no son más

No es difícil ver que el concepto de «redistribución» describe rasgos que son aparentemente comunes a modos de producción y realidades
históricas totalmente diferentes. Polanyi hace de ello un argumento para
atacar al evolucionismo y al marxismo (reduciendo éste a la teoría «históricamente insostenible de las etapas del esclavismo, la servidumbre y
el proletariado», es decir, la vulgata staliniana del pensamiento de
Marx y Engels):

realidades

os

Ss

ee

tante, una condicién critica permanente del desarrollo
a emp
cos.
humanas, incluso al nivel de los enfoques más empiri
istincion
su!
incluso
es
rismo crítico de Polanyi es una novedad ni lo
is-

a R. Thurnwa E
neda. K. Polanyi se equivocaba cuando acreditaba
él,
os, antes que
primer
los
sido
haber
de
sobre todo a B. Malinowski
se
predecir que uno
en formular claramente estos tres principios y en
formas simétrieas
an
brier
descu
se
que
vez
encontraría con ellos cada
citar a muc
o jerárquicas de organización social. Sería muy fácil
ios.
otros autores que habían formulado esos mismos princip
de ciertas se aco
ceptos descriptivos de aspectos comunes, formales
manera abstrac ay
de
sociales. Son conceptos empiricos que resumen
7
rasgos,

útil unos

unas

determinaciones

comunes

Las formas de «integración» no representan en modo alguno «etapas» de desarrollo, No se supone ninguna sucesión de perfodos. Varias formas secundarias
pueden estar presentes al mismo tiempo que la forma dominante, la cual puede
repetirse tras un eclipse temporal,

que pertaneoen

profundas, tal ve:
forma de relaciones sociales que en realidad son
hecho a coneepins
de
llega
co
empíri
totalmente diferentes. El enfoque

entre os
abstractos, formales, que privilegian las aparentes semejanzas
°
nap
es
e
enfoqu
Ese
cias.
diferen
sus
lado
de
dejan

Ciertamente no queremos contradecir a Polanyi en este punto. Las
«formas de integración» descritas y clasificadas por él, no designan más
que aspectos extremadamente abstractos, «rasgos comunes de la forma»
de realidades tan diferentes, histórica y concretamente, que sería absurdo interpretar su presencia o ausencia como si fueran el necesario
electo de una sucesión regular de «etapas de desarrollo». Pero la cuestión no es tan simple, porque es posible interpretar, no la presencia
o la ausencia, sino la dominación o la subordinación de esas formas,
y por tanto la presencia de una jerarquía específica de esas formas
como la consecuencia de una etapa alcanzada por la evolución de las
formas de organización económica y social de la humanidad, Eso es

hechos pero
y o escu:
dar cuenta a la vez de las diferencias y de las semejanzas,
ormatrans
de
brir que son el necesario producto de las mismas leyes
mar
e
enfoqu
un
o
sta
turali
ciones estructurales. Sélo un enfoque estruc
as
de
idad
divers
la
bajo
,
xista se ocupan explicitamente de buscar
semejanzas

o de las diferencias,

un

orden

subyacente,

a

Spica

inv :

s J o5
sible de las propiedades objetivas de las relaciones sociale
e mite—
tiempo
mismo
al
—y
mérito
leyes de transformación. El gran
ente en
claram
ado
codific
y
itado
explic
del esfuerzo de Polanyi es haber

eran ya
un corpus coherente los conceptos descriptivos empíricos que
ero o
de uso corriente entre los historiadores y los antropólogos.

deseu me més
lanyi se había condenado ya de antemano a no poder
es
s socieda
que el «lugar» cambiante de la economía a las diversa
A
o
teóric
ma
sin poder jamás plantearse verdaderamente el proble
«papel»

de la economía,

de sus efectos

sobre el

funcionamien

o y

lo que han hecho Marshall Sahlins, Elman Service, Eric Wolf, Morton

a

a. Este es el pro
evolución de las sociedades, de su papel en la histori
;
blema que vamos a considerar antes de finalizar.
tres «prin:
Polanyi sería el primero en estar de acuerdo en que los
an apaque
icos
cipios de integración» de los diversos sistemas económ

conceptos no
recido en la historia son «principios formales», que esos
as ecosistem
2
ecen
perten
que
hacen más que describir mecanismos

nómicos
forma:
28

totalmente

diferentes y que

no se parecen más

que

en su

Fried y todos los neoevolucionistas norteamericanos que se han visto
ofrecer esta posibilidad por el mismo Polanyi. Para ellos, la sociedad
humana ha visto sucederse formas de organización cada vez más dife-

renciadas,

las

bandas

primitivas

de

cazadores

recolectores,

las

tribus

acéfalas, las sociedades con jefes y por fin los Estados y las primeras
sociedades de clases. Según ellos, el predominio de las relaciones de
parentesco en las bandas y tribus acéfalas explica el predominio de la
reciprocidad, en tanto que el predominio de la política en las sociedades con jefes y en los Estados viene acompañado del predominio de
los mecanismos de redistribución. El intercambio de mercado aparecía
por primera vez con la organización tribal segmentaria, desaparecería
después en las sociedades con jefes y en los Estados para dejar la pri29

pero diferente en
macia a la redistribución y reapareceria de nuev o,
bien, Polanyi
Ahora
formas.
cuanto a su contexto, su contenido y sus
no

había dicho

otra cosa:

y la redistribución, mientras
Las sociedades tribales practican la reciprocidad
es de la Antigiiedad) se
estatal
ades
socied
que las sociedades arcaicas (es decir, las
mercados formadores de
Los
[..].
ón
ribuci
redist
la
por
todo
caracterizan sobre
de mercado, según
sistema
ero
verdad
un
tuyen
consti
precios, que son los únicos que
milenio antes de
primer
el
hasta
n
todas las informaciones recogidas no existía
ción.
integra
de
formas
otras
por
dos
eclipsa
s
Jesucristo, y fueron despué

comprobar empírica»
El mismo Polanyi no pudo pues evitar el
stica en el predominio
mente la existencia de cierta regularidad estadí
mía en tal o cual
de tal o cual forma de integración de la econo
época de la historia de la humanidad,

en tal o cual forma de organi

lejos y sin embargo
zación económica y social. Pero no quiso ir más
osamente lo que él
hubiera podido hacerlo si hubiera analizado rigur
integración» y si hudesignaba con el término genérico de «forma de
ndió bajo ese mismo
biera sabido distinguir las dos realidades que confu
formas sociales de
las
y
cción
produ
de
es
social
concepto, las relaciones
producción, nosocirculación del producto, Por relaciones sociales de
, que deterfueren
que
las
sean
s,
sociale
ones
tros entendemos las relaci
y su control sobre los
minan el acceso de los individuos y de los grupos
regulan a la vez el
medios de producción y el producto social, y que
de esos productos.
proceso de trabajo y el proceso de la circulación
tienen la misma
no
ad
realid
la
de
os
aspect
Ahora bien, esos dos
el uso de los
lar
contro
al
,
cción
produ
de
importancia. Las relaciones
es de resocial
y
ales
materi
iones
condic
las
medios de producción, de
principal y el rasgo
producción de la sociedad, constituyen el carácter
mas» económicos,
específico de los modos de producción, de los «siste
a respectiva de las
y determinan el número, la forma y la importanci

sistema,
formas de circulación del producto social que existen en cada
com-

relación de
Hay pues un orden jerárquico en toda sociedad, una
contenido de las
el
entre
s
turale
estruc
ión
patibilidad y de subordinac
de los productos
relaciones de producción y las formas de circulación
ón de producción,
materiales. Y es el predominio de tal o cual relaci
de los hombres entre si
es decir, el predominio de tal o cual relación
s de producción,
con vistas al control y a la apropiación de los medio
o y los otros medios
a la vez la tierra (los recursos naturales), el trabaj
en su conde producción, lo que caracteriza un modo de producción
cual forma
o
tal
de
seño
su
en
minio
predo
el
junto y lo que determina
él mismo
cido
recono
ha
yi
Polan
social.
cto
produ
de circulación del
estrución
dinac
esta relación invariante de compatibilidad y de subor
turales al explicar con precisión que:
30

ques ae pone
entice
una aan
de oración como dominante es hasta
6
€
o en la sociedad.
i
i
raltiva está caracterizada por la integración de la tierra
a lo mada do.
ej wes le ® aciones de Parentesco, En la sociedad feudal, los lazos de
peoiaie determ nan a suerte de la tierra y de la mano de obra que la acompaña,
pe los
E pel
uya agricu tara estaba basada en las inundaciones periódica de
lo
os, a tierra era distribuida y redistribuida generosamente por el templo
or
Seen acto y >
o ocurría con la mano de obra, por lo menos con awe
deps
ente, Se pue le
termina la época en la que el mercado se conyirtió en
ma Hera, domin nan e en a economia observando en qué medida la tierra
y la
mano
ran
moviliza las por el intercambio y la mano de obra se convertí;
a mercancía que se podía adquirir libremente en el mercado,
vertia

» pr ss posible

pues

acusar

a Polanyi,

tal como

lo han

hecho

la visón elfsion de lo econotstas burguesesoe dan err eee

formas de circulación sobre las relaciones de producción, "Gere ne
Polanyi hubiera podido aceptar la idea de que las formas, 1 Pa
tancia y el modo de desarrollo del mercado no podían ser os isms
A ps elaciones de producción eran esclavistas que si eran «asiáticas».
s o capitalistas, Pero lo que Polanyi
i
:
manera era «la teoría históricamente insostenible eee
ed on
rácter de la cconomía está determinado por el estatuto de a mano
de obra. La manera de integrar la tierra a la economía debía consi
derarse como igualmente importante». He aquí el meollo de s post
fateh 8 razón gencial de rechazar a Marx y, a nuestro juicio y a
icio de
P.-P. Rey y de G. Dupré
la razó
,
i
i
criticar radicalmente la teoría de los
st
Merales, Tal es la
razin por
awe croton 2 ¿ombatirlos, no por el contenido de sus
is,
o
a

céntrico de querer aplicar esas tesis a otros

:

a mee aa $

rade errata
que es como él prefiere llamar al sistema capita.
industrial. El meollo de su posición
—que le co
itiva
en el mismo campo tedrico que los economistas An
PURA
chazo de

la teoría del valor de Marx, de la teoría marxista de la

nene

cia capitalista o de la renta señorial de la tierra como formas distintas
de explotación del trabajo de los productores directos por una o más
clases sociales que controlan el acceso y la utilización de 1
edios
de producción.
on
Para explicar los mecanismos internos de la economia de «mercado
generalizado», a la que otorga un lugar excepcional como imagen ted:
tica abstracta que nos hacemos de la economía y también como re:
lidad histórica concreta que ha dominado el mundo desde hace de
cientos años, Polanyi debía disponer de una teoría de los mecanismi
del proceso de formación de los precios, del proceso de formación:
los beneficios, del proceso de acumulación de capital, etc, Ahora bie

y la esencia de la plusvalía. La relación capitalista-obrero se muestra

ico, puesto
la teoría a la que da su adhesión es de lo más banal e ideológ

que es de lo más

empírico,

él, el valor de las mercancías

Para

pues inmediatamente como una relación de explotación
por el hombre, explotación disimulada por el salario:

no es

o por el mecamás que su precio. Ese precio se «forma» en el mercad
rentas y los
las
,
nismo de la oferta y de la demanda. Los salarios
s de profactore
os
distint
beneficios son las «remuneraciones» de los
o de
capítul
el
explica
se
Así
ducción, el trabajo, la tierra y el capital.
en

Pearson

Trade

and

«La

Market,

economía

no

tiene

científico,

se habría

transformado

de la mano

de Marx

en una

ideo-

por el hombre,
logía de combate contra la explotación del hombre
que de la
moral
ia
denunc
la
de
a
próxim
ideología que está más

crítica científica.

de la riqueza que
Para quienes estaban moralmente opuestos a la distribución
un instrumento
era
te
exceden
del
clásico
ma
dile
el
capitalista,

existe en un sistema
Marx correspondió el papel
demasiado cómodo para echarlo en olvido. A Karl
paraíso de los derechos del
ro
«verdade
ese
de
cciones
contradi
de transformar las
como la teoría econópronto
Tan
[...].
ión
hombre» en una teoria de la explotac
del siglo xxx, que una mermitad
segunda
la
de
so
transcur
el
en
ó,
reconoci
mica
cesó de atormentarse con el procancía vale el precio que alcanza en el mercado,
problema moral,
el
ra
subsistie
blema lógico del excedente, aunque

Así

se ajustan

las cuentas

a Marx

y a la importancia

teórica de

contrasentidos algo
El capital. Pearson atribuye a Marx una serie de
ades, o tal vez
dificult
caricaturescos; en cambio había tenido menos
Biicher y de
Karl
de
tesis
mayores escrúpulos, al interpretar las
por ejemplo,
Marx,
.
antigua
Eduard Meyer sobre la economía griega
de hecho, la
;
clásicos
los
de
»
no «adoptó» la teoría del «valor-trabajo
sí mismo
en
trabajo
el
que
ndo
reelaboró de manera radical, mostra
que
valor
un
tiene
que
la
trabajo
de
no tiene valor, y que es la fuerza
de
tiempo
el
por
ía,
mercanc
otra
er
se mide, como el valor de cualqui
prola
por
decir,
es
ión,
producc
su
para
trabajo socialmente necesario
ón y manteducción de los medios materiales exigidos para su formaci
al servitrabajo
de
fuerza
su
gasta
cuando
nimiento, Cuando trabaja,
valor
del
ente
cio del capitalista, el obrero crea no solamente el equival
se le
no
que
que representa su salario, sino también valor adicional
origen
el
uye
constit
paga. Ese trabajo no pagado, ese valor adicional,
32

al ria
Esaa forma salarial
que no ex, presa más que las falsas apariencias del trab:
asalariado hace invisible Ta relación real entre el capital y el trabajo y
o
'amente
e
asalariado

excedente:

vez a los econocritica de una teoría del desarrollo», que critica a la
sta» Gordon
«marxi
logo
arqueó
al
y
Engels
a
Marx,
mistas clásicos y a
nte absoluto, es
Childe. Las críticas que dirige a la noción de excede
de la «simple subdecir, de un excedente en relación a las necesidades
ésa no es la tesis
sistencia biológica», son pertinentes. Reconoce que
o la tesis cláextraid
de Marx, quien habría tenido el mérito de haber
l para coloorigina
ista
sica del «valor-trabajo» de su contexto natural
pero sin
ista,
capital
ción
carla en el contexto preciso de la produc
del
teoría
la
en
idas
conten
lograr resolver «las contradicciones lógicas
rango
r
adquiri
uido
conseg
habría
valor-trabajo». Esta teoría, que no

del hombre

la contraria; 5d de ello derivan todas esas nociones mes juridicas
jurídi
del trabaj
.
y del capitalista, todas las mixtificaciones de la producción
or

En la práctica, en efecto, todo sucede, a los ojos de los capitalistas
y de los obreros, como si el salario pagara todo el trabajo proporcionado por el obrero (al salario se añaden las primas, las horas suplementarias, etc.). El salario da pues al trabajo no pagado laapariencia

de trabajo

pagado y, correlativamente, hace aparecer necesariamente

la ganancia como el producto del capital. El beneficio capitalista no
es más que una forma de la plusvalía, «forma bajo la cual se disfrazan
y se disimulan su origen y el misterio de su existencia». Cada clase
social parece pues sacar de la producción y de la circulación de mel
cancías la remuneración

a que tiene derecho,

Las categorías económi.

cas de salario, beneficio, interés del capital y renta, expresan ent
las relaciones visibles de la práctica cotidiana de los negocios como
tales, tienen una utilidad pragmática, pero ningún valor cientifcs L
circulación de mercancías no crea valor, simo que lo realiza, y a través
de esta circulación la plusvalía creada en el proceso de producció se
reparte entre las diversas variedades de capitalistas (industriales, ie
nancieros, propietarios de tierras) y toma la forma de beneficio de la
empresas, interés del capital o renta de la tierra. En apariencia todo
sucede como si el capital, el trabajo y la tierra fueran fuentes autó
nomas de valor y se sumaran, se combinaran para constituir elvalor
z
mercanci
as.

de

las

y

contradice

en la

La

aparienci
pariencia

de

las

relaci lones

i may

económicas
i

tos
disimula

esencia.

forma final que revisten las relaciones económicas

Ine ene dana

es

su

en

su existencia

concreta,

y así

pues

tal

tal como
como

se

se manifiestan

la representan

as relaciones y los que las encarnan cuando intentan comprender.

rente
de su; estructura interior, , pero oculta, y del co;
e
corresponde, De hecho es incluso lo opuesto, lo inverso
,
neepio que lo
,

a Pero

ación

la tesis de
e

Marx es de alcance más general. Muestra que la

capital

y trabajo

no es más

que

una

forma

histórica

Ting otras
itercuts
p
entre
de explotació
n del h o: mbre por el hombre, una forma espe-

‘

,

dif

, puesto que descansa enteramente sobre un mecanismo

e creación y acumulación de valor de cambio:

33
3,

Potanys

'

No ha sido el capital el que ha inventado el trabajo excedente. Siempre que
una parte de la sociedad posee el monopolio de los medios de producción, el trabajador, libre o no, se ve forzado a añadir al tiempo de trabajo necesario para

su propio mantenimiento un tiempo adicional, un plustrabajo dedicado a producir
la subsistencia del posesor de los medios de producción, Ya sea ese propietario un

kalos kagathos ateniense, un teócrata etrusco, un ciudadano romano, un barón,
un dueño de esclavos americano, un boyardo valaco, un señor de tierras o un capitalista moderno, ¡poco importal Pero antes de avanzar más, constatemos un hecho.
Cuando la forma de una sociedad es tal, desde el punto de vista ecoriómico, que
no predomina el valor de cambio, sino el valor de uso, el plustrabajo está más o

menos

limitado

la producción

dentro

del ámbito

de determinadas

no hace surgir por sí misma

necesidades:

el carácter de

ese aspecto devorador. Pero cuando

se

trata de obtener un valor de cambio, por ejemplo en su forma inicial y específica
de producción de oro y plata, encontramos, ya en la Antigiledad, trabajo excesivo

y espantoso,

Vemos pues toda la distancia que media entre el enfoque empírico
de Polanyi y el enfoque de Marx. Para el primero hay de un lado
semejanzas visibles y diferencias visibles, y detrás de lo visible no se
oculta nada. Para el segundo, hacer una obra científica es «reducir
el movimiento visible, simplemente aparente, al movimiento interno
real», y es encontrar el fundamento

común

de las diferencias y seme-

janzas. El primero es incapaz de ver y más aún de explicar la existencia y las múltiples formas de explotación del hombre por el hombre,
y permanece mudo, en el plano científico, frente a las contradicciones,
los conflictos y las luchas que esas formas de explotación implican.
Esa es una consecuencia necesaria del enfoque funcionalista que comparte con Radcliffe-Brown y Talcott Parsons, y que le hace atribuir
tanta importancia al concepto de integración. No obstante, Robert
Merton había criticado desde 1949 las implicaciones de ese concepto
en Talcott Parsons; y en Trade and Market, Hopkins pone de relieve
que la «noción de integración deja en la sombra la presencia y la acción de las contradicciones» y produce «inadvertidamente la apología

de la explotación del hombre por el hombre». Polanyi no quería ciertamente

tal

cosa.

Era

socialista,

pero

su

socialismo

humanista

era

ante todo una actitud moral, filosófica, más que una actitud justificada por un análisis científico de la historia.
Hemos demostrado que las tres formas de integración de la economía confundian bajo un solo término dos realidades diferentes y
jerarquizadas, las relaciones de producción y las formas de circulación
del producto social. Hemos demostrado que Polanyi no ignoraba esa
jerarquía y que él mismo subrayó que es la propia naturaleza de las
relaciones de producción lo que explica el predominio o la subordinación de una u otra forma de circulación, Polanyi había llegado pues
a poner de manifiesto una propiedad general, invariante, de la relación

entre producción y circulación.
34

Pero tendría que haber explicado no

sólo el «lugar» cambiante de la economía, es decir, la propia forma
de las relaciones de producción, sino también el «papel» de la economía en la sociedad.
Ahora bien, ese «papel» desempeñado por la economía visiblemente parece cambiar según el propio predominio de las instituciones
no económicas en el seno de las cuales la economía se encuentra «inmersa». En ciertos casos está subordinada al parentesco; en otros, como
en Sumer, a la religión. Es solamente en la economía capitalista cuando la economía, después de separarse del resto de la sociedad, la
domina, Karl Polanyi, empirista, se limita a constatarlo ya concluir
que sla economía cambia de papel en la historia». Pero toda la cues.
tión está en saber si la jerarquía de causas que determinan en último
término la reproducción de un sistema social se confunde con la jerarquía de instituciones que visiblemente dominan su funcionamiento
porque si bien los niveles y las formas de la práctica social tienen
efectos de desigual importancia sobre la reproducción de una socie-

dad, ¿cuáles son las relaciones sociales que determinan,

no por sí

solas sino en primer lugar, y por tanto en última instancia, la reproduccién de los sistemas sociales, es decir, tanto su funcionamiento como
su evolución?
Pensamos que existe una respuesta a esta cuestión fundamental que
domina todas las ciencias humanas y que se sale del campo de
la
antropología, de la economía política, de la sociología, etc. Presentamos
esta respuesta como una hipótesis de trabajo, pero podemos demostrarla en algunos casos. Nuestra hipótesis es que determinadas relaciones sociales desempeñan un papel dominante en una sociedad sólo
cuando asumen la función de relaciones de producción, sólo cuando
determinan el acceso y la utilización de los medios de producción
del producto social, sólo cuando dan una forma social a los diferentes
procesos concretos de trabajo y de circulación de los productos,
. Si tomamos por ejemplo el caso de una ciudad-templo sumeria,
vemos que la ciudad entera es residencia del dios y que este dios es
propietario de la mayor parte de las tierras de la ciudad. En el centro
de la ciudad se alza el templo, lugar del dios y de los sacerdotes. La
economía está al servicio del dios y de sus sacerdotes, y funciona como
un vasto sistema centralizado en el seno del cual las comunidades
aldeanas y los individuos están colocados bajo la autoridad de los
sacerdotes y del templo, a quienes suelen dar una parte de su trabajo
y de sus productos. En ese tipo de sociedad existe también el comercio, pero situado directamente bajo la autoridad del Estado. que controla además a los grupos de artesanos especializados al servicio de
los templos y palacios. Podríamos comparar este caso al de los aborigenes australianos, entre los cuales las relaciones de parentesco funcionaban

como

relaciones

de

producción,

o al de

la

ciudad griega

35

clásica,

donde

son

las

relaciones

políticas

las

que

funcionan

como

tales, puesto que ser ciudadano implica disponer de un acceso exclusivo a las magistraturas y a las responsabilidades políticas y beneficiarse
plenamente

de la protección de los dioses de la ciudad.

A través de estos casos se manifiesta una propiedad general de las

«funciones» de la economía en la sociedad. Si se verifica que el paren-

tesco, la política o la religión dominan la organización general de la
sociedad, y le confieren una «forma de conjunto» sólo cuando asumen
la función de relaciones sociales de producción, eso significa que en la

las separaciones fetichistas dentro de las cuales unos y otros, todavía
hoy, aparcan a menudo sus ideas y mutilan sus esfuerzos. El gran mérito de Karl Polanyi es haber influido en este sentido, tanto por su
fracaso como por su éxito; pero hoy, para marchar hacia adelante, no
hay que hacer marcha atrás y tomar de nuevo el camino de Polanyi.

París, abril de 1974

AURICE GODELIER

jerarquía de causas que determinan el funcionamiento y la evolución

de las sociedades las condiciones sociales de la producción ocupan siempre el primer rango. Era ésa la hipótesis central de Marx.
A diferencia del marxismo habitualmente practicado y que degenera rápidamente en materialismo vulgar, nosotros afirmamos que
Marx —cuando distinguió entre infraestructura y Superestructura y
supuso que la lógica profunda de las sociedades y de su historia dependía en último análisis de las transformaciones de la infraestructura—
no hizo otra cosa que poner por primera vez de manifiesto una jerarquía de distinciones funcionales y de causalidades estructurales, sin
prejuzgar en modo alguno la naturaleza de las estructuras que cada

vez toman

a su cargo esas funciones (parentesco,

política, religión) ni

el número de funciones que puede asumir una estructura. Marx, a
diferencia de la mayor parte de los «marxistas», no ha asignado de

antemano una forma, un contenido y un lugar invariables a lo que

puede funcionar como relaciones sociales de producción. El marxismo

no es una teoría de la «historia» en general, concepto que no corres-

ponde a ningún objeto; es una hipótesis sobre el papel de las condiciones sociales de la producción en el funcionamiento y en la evolución de las sociedades. Desde luego que tomarse en serio esta hipótesis
no significa transformarla en dogma o en receta acompañada de un
discurso ritual (por no decir terrorista) que disimula con dificultad la
ignorancia de sus autores bajo la denuncia sin matices de la «quiebra»
de las ciencias «empíricas, positivistas, burguesas». Ese dogmatismo y
esa facilidad son muy poco oportunas, puesto que plantear los problemas en los términos en que lo hacemos no nos da precisamente ninguna respuesta ya preparada y nos deja ante una gran zona de sombra;
se trata de buscar las razones y las condiciones que han llevado en la
historia al desplazamiento del lugar de la función de relaciones de
producción en. las diversas sociedades humanas y, junto con esos cambios de lugar, las metamorfosis de sus formas y de sus efectos estructurales.
Se

trata,

pues,

de

algo

muy

distinto

a desarrollar

una

disciplina

más, la antropología económica. Se trata de hacer converger los trabajos de antropólogos, historiadores, sociólogos y economistas, y de romper
36

37

PreFacio

Los senior editors esperan que se les perdone este prefacio, algo
extenso. La estrecha cooperacién y la auténtica libertad permitieron
que este libro se configurara como un trabajo abierto. Múltiples factores, cada uno a su propio nivel, influyeron en el plan interdisciplinario, la estructura y la forma. En primer lugar hay que citar a
los iniciadores y a sus antiguos estudiantes, que escribieron conjuntamente el libro; uno de estos últimos, el profesor Harry W. Pearson,
del Adelphi College, hizo también de coeditor; las instituciones, internas y externas a la universidad, que a lo largo de más de una década apoyaron las diversas fases de los trabajos; los objetivos intelectuales de cada uno de los editores, que realizaron grandes esfuerzos
para hacerlos converger y dar frutos conjuntamente.
En la primavera de 1947 se nombró a Karl Polanyi Visiting Professor of Economics de la Universidad de Columbia. Hasta su jubilación en 1953 enseñó Historia Económica General en la Graduate
Faculty, redefiniendo el tema en la declaración anual como «el lugar
ocupado por la vida económica en la sociedad». En 1948 el Council
for Research in the Social Sciences de la Universidad de Columbia
(C.R.S.Sc.) dotó un proyecto de investigación sobre los orígenes de
las instituciones económicas bajo su dirección. Tras su jubilación, a
la edad de sesenta

Adjunct

Arensberg

Professor

y siete años, se le concedió el título honorario de

of Economics.

solicitó entonces

Junto

con

el profesor

de la Ford Foundation,

Conrad

Behavioral

M.

Scien-

ces Division, una beca para un proyccto interdisciplinario de investigación sobre los aspectos económicos del desarrollo institucional administrado por la Universidad de Columbia. Al aceptar la ayuda, la
Universidad de Columbia apuntó a la continuidad que debía unir
el proyecto del C.R.S.Sc. con la nueva beca. Pero, mientras los esta39

tutos del C.R.S.Sc.

impedían

fesor A. L. Oppenheim, del Oriental Institute de Chicago, aceptó actuar
como asesor de asiriología, Se inició entonces el estudio de antropología, historia económica y asiriología del que surgió este libro.

a los estudiantes que trabajaban en el

proyecto utilizar los resultados de éste para conseguir un título. académico, el proyecto interdisciplinario no imponía estas restricciones,

sino que se concebía más bien como un centro de investigación que
favorecía los objetivos de estudio tanto de los iniciadores como de sus
ayudantes. Polanyi ha trabajado con dedicación exclusiva desde 1953
en el Interdisciplinary Project, que en 1956 la Ford Foundation prorrogó por otros dos años. Se nombró a Harry 'W. Pearson secretario
a nivel

de

de su

maestro.

Harry

investigación;

Laura

Un

seminario

sumaron

a las

investigaciones

sobre la

facultad,

universitario,

ejecutivo.

En el caso de Arensberg, este estudio conjunto proporcionó una
buena oportunidad de demostrar que la antropología podia servir como
algo más que un almacén de datos curiosos para la historia económica.
El enfoque por medio del cual considera que los antropólogos, en
estrecha colaboración con él, han conseguido una comprensión mayor
de las regularidades que se encuentran en los datos económicos etnográficos y empíricos es un método operacional definido recientemente
como «teoría de la interacción».
Pueden dedicarse unos cuantos párrafos a esta relación entre las
configuraciones sociales y los rasgos culturales, por una parte, y las
instituciones, por otra. Consiste en la utilización sistemática de tres
operaciones con las observaciones inmediatas y la generalización de
los resultados, en forma de respuestas a la pregunta: ¿Quién le hizo
qué a quién, en qué orden, con cuánta frecuencia y dónde? Las operaciones son: 1) la especificación de las personas que establecen una

institucionalización de la actividad económica, organizado por la Universidad de Columbia discutió el mismo tema general de 1953 a 1955,
Uno tras otro, una parte de los alumnos de Polanyi en 1947 se
W.

Pearson

y

D.

(en

Rosemary Arnold (Barnard) proporcionaron estimulos teóricos y ayuda
literaria; Charles S. Silberman (Columbia University) y Walter C.
Neale (Yale University) aportaron aplicaciones empíricas; George
Woodard (Goddard College) reveló datos del Antiguo Testamento
referentes a las civilizaciones mesopotámicas; Daniel B. Fusfeld (Michigan State University) proporcionó un vínculo metodológico con la
antropología económica; Roxane Eberlein creó un valiosísimo índice
el

esfuerzo

de

P.

Striker,

Ph.

40

interacción entre sí; 2) la especificación del orden de la acción (quién

la inicia y quién responde); 3) la comparación de los hechos descritos en el tiempo,

wee

todo

atan

de

Historia), guest student, facilitó voluntariamente durante varios años
el estudio de las traducciones alemanas de textos cuneiformes. Entre
los estudiantes posteriores, Terence K. Hopkins (Columbia University)
aportó un enfoque sociológico muy necesario al concepto de una economía empírica; el profesor Murray C. Polakoff (University of Texas)
realizó aportaciones en el mismo sentido; Abe Rotstein (Sir George
Williams College, Montreal), que ayudó de muchas maneras a Polanyi en su trabajo, escribió también la nota introductoria del presente
o
libro,
Hacia 1953 se habrían realizado progresos claros. La distinción
entre comercio e instituciones de mercado estaba demostrando ser un
instrumento valiosísimo para rectificar interpretaciones seriamente
equivocadas de los datos económicos de las sociedades antiguas, Construyendo a partir de los trabajos de los primeros especialistas, habíamos
solucionado en gran medida el problema de los usos del dinero en
las sociedades primitivas y arcaicas. En cuanto a los precios, se reveló
la existencia de la compleja institución de las «equivalencias». Empezaron a plasmarse los resultados de nuestra comprensión de la forma
como se había institucionalizado la actividad económica en Mesopotamia y la Grecia clásica.
Fue entonces cuando Arensberg, que había realizado y publicado
numerosos esfuerzos para esbozar un enfoque institucional a los problemas de la sociología y la antropología, se unió a Polanyi. El pro-

$
E

como

frecuencias

o ciclos.

Las

instituciones

econó-

micas se presentan entonces como administradoras y receptoras de
bienes, y se puede esperar que los datos etnográficos revelen quién
le proporcionó bienes a quién, en qué orden, con cuánta frecuencia
y cuál fue la respuesta. Esto debería permitirnos, por ejemplo, relacionar los datos etnográficos con una clasificación puramente empírica
de las partes del proceso de administración y recepción de bienes
como la indicada por los términos de reciprocidad, redistribución y
mercado, sugeridos por Polanyi.
La sucesión de reciprocidad entre partes fijas AB/BA o AB/BC/CA
indicaba configuraciones sociales y rasgos culturales similares, independientemente de que las instituciones formaran parte, además, de
relaciones de prestigio, parentesco, comunidad, religión u otras actividades de los pueblos que viven en régimen de reciprocidad.
En un mundo redistributivo encontramos pocas cadenas simples o
complejas de acción y sus correspondientes respuestas, o círculos de
acción revertida. La acción es, por el contrario, un movimiento centrípeto de muchos sujetos económicos alrededor de una figura central
seguido de una iniciativa de ésta con respecto a dichos sujetos. Formalmente, BA/CA/DA/EA/FA están seguidos por una acción A/BCDEF
única o repartida. Se ha inventado la autoridad central o el foco en
la organización humana, y la acción de los hombres se presenta ya
'

4

_

Al

una vez más, elementos comunes con las otras instituciones de las
épocas en las que se está desarrollando la autoridad central, la elaboración de «acontecimientos establecidos». Pero la identidad de A,

la figura centralizadora, sigue siendo una característica fija. Su identidad no es reversible: el dios o el sumo sacerdote del templo, el rey,
el emperador o incluso, en los casos republicanos, el ciudadano que
ocupa de forma rotatoria un cargo es un punto fijo en torno al cual
los demás se encuentran también en situaciones fijas.
Hicimos el mismo tipo de preguntas con respecto al mercado. Estas
preguntas, que dieron como resultado lo que consideramos como configuraciones sociales y rasgos culturales que constituyen denominadores comunes, nos condujeron a pautas de observaciones ligeramente
diferentes de las de los economistas. Preguntamos, de forma abstracta
y analítica, qué acción social perpetúa el mercado libre y dónde se
pueden encontrar datos analíticos sobre estas formas de acción social
antes de la época moderna.
Los economistas de nuestro proyecto tenían dificultades con nuestra pregunta. Para ellos los precios libres o móviles eran la característica distintiva de un mercado libre, y la producción para la venta
a dichos precios, que fuctuaban a su vez de acuerdo con la oferta y
la demanda del mercado, la de una economía de mercado. Pero para
el antropólogo esto no basta, pues ha de poner en relación los detalles
específicos y desarrollados de un rasgo cultural, en especial las características exteriores y espectaculares que le merecen a éste el reconocimiento general, con las características interiores, sus configuraciones
sociales, su historia pasada y sus funciones con respecto a los hombres, la sociedad y el mantenimiento de otras instituciones. No obstante, al final coincidieron con nosotros en la siguiente formulación
provisional:

en el mercado

libre de la oferta y la demanda,

el hecho

fluctuante, móvil, reversible y arbitraria, es ‘fun

cado,

.

no de otras

En ningún

intervención

instituciones.

A

clon

otro caso encontraríamos datos etnogra

tan

importante

del

azar

del Mismo

m

>

ni sobre

OBráficos Sobre y na
sociales tan diferentes de las de reciprocidad y rede co

istrib¡Dución,
nfiguraciones
Nos en
contramos ante una pauta que depende de la vol
un tad de
actor,
que
le confiere a éste el papel que consigue alcanza,
ponen desde fuera, que forma y relorma las
e Y 10 el que le ¡
con respecto a él a medida que cambia de co ty Clones e los de ms

vación, Ahora, formalmente, A/BCDEF

cuencia

humanos

que B/ACDEF
han

aprendido

o F/ABCDE,

no se. mamiento y de moti

y de al Produce

presumiblemente

a ae

COn más $, "

manera.

movimiento de la misma institucién del mereada

los roles

los sets

a

libertad para intentar someter a los demás en he dicta, junto oe él
mundo occidental, en el que la institución del nelicio Propio, 7 la
floreció en todo su esplendor en la Inglaterra a
ercado emergió a
chester del siglo xix, ¿se debió exclusivamente ela Escuela de M
rico el que una «empresa libre», una democracia
UI accidente his ‘
de clases, y una libertad en la elección de relipic UN sistema «abie o,
compañero coincidieran históricamente?
Sión, de asociació o
En nuestro proyecto no podíamos zanjar cuestj
ny ee

tes como las que acabamos de mencionar, pero

“Ones tan importa,

segunda de las preguntas: ¿Dónde, aparte del Podiamos formyl
i
nd
contrariamos algo semejante o paralelo a esto?
o Occidental.
i
existiera, ¿existían conexiones paralelas que uniera,.
caso de ate
económico con las configuraciones y las institu
Para responder a la segunda pregunta pode

Coraportami me
es Sociales?
ento

la antigua Grecia, pues en todos ellos alguno,

Éxico, Melanes o

nuestro estudio a diversos lugares, como Tapón “M08

haber dirig;

mercados libres o casi libres. Sin embargo hemo, 8 han creído der,
~
ción hacia las tribus montañeras bereberes
ne dirigido nuestra ad
bien pueden ser libres, asi como, mutatis nus seen, mercados a

puede invertir los papeles, asumiendo a voluntad los de oferente y
demandante. Puede ir a un mercado u otro según las ventajas que
cada uno le ofrezca; está libre de vinculaciones fijas o estáticas a un
centro o a otro sujeto económico, se mueve según su voluntad o siguiendo la atracción de los precios. Puede ofrecer a todos los que
llegan, «acaparar el mercado» de forma que todos paguen su precio

ane
Astitucio.
muy antigua e interesante con algunos origenes
Una civilizanis
la nuestra, aunque en Ja actualidad completam comunes, Quizá, on

sacción o mercado diferente, formalmente forma parte de una «multitud» similar y danza al son de otro que, a su vez, puede haber
«acaparado» el mercado. Así, la acción, juzgada por nuestras opera-

manera que juzgará los esfuerzos conjuntos de
smo,
.
titucionales y los antropologistas en otros frat
lo econo

y, por consiguiente, bailen

ciones,

puede

corresponder

a su son. A otros precios, o en otra tran-

a

cualquier

persona,

está

determinada,

formalmente, por la libre iniciativa, y la posición de «autoridad» central en el mercado pasa de un competidor a otro, La identidad personal
del centro, al contrario de lo que ocurría con la redistribución, es

nes

libres,

por no decir anárquicas,

EN UN

frecuentemente en esta forma, La economía de la redistribución tiene,

que cara Cterizan
andi S, 4Otras

trou

Un capitulo de este libro recoge lo que Parece Ente Separada de
cados casi libres. E] lector ha de juzgar por q
tro caso de a

‘smn

mas que surgen con respecto a comportamientos Fentos
»

temas económicos diferentes o alternativos > 28Í como
°
tado acertadamente las relaciones entre rasgo
e Ural
económica y configuración social-común de:
Nominado,
>? Institución

43

E

El presente libro refleja la investigación llevada a cabo colectivamente por sus autores, en colaboración libre, en el período 1953-1955,
Ha de mencionarse aquí, sin embargo, el manuscrito de un trabajo
anterior de Polanyi que resume los resultados de su trabajo personal anterior, de 1948 a 1952. Lo preparó en colaboración con sus discípulos Charles S. Silberman y Rosemary Arnold, entonces ayudantes
de investigación del personal del proyecto del C.R.S.Sc.; su mujer,
señora lona Polanyi, actuó como ayudante editorial. Con una licencia que le concedieron en el trimestre invernal de 1949-1950, ayudado por el C.R.S.Se,, Polanyi realizó estudios sobre Dahomey en
el British Museum. En los capítulos VII y IX sobre este tema, escritos por Rosemary Arnold, se reconoce el agradecimiento especial al
C.R.S.Se. El capítulo VII está constituído por fragmentos recogidos
de textos anteriores redactados para el seminario universitario en 1953;
el capítulo IX fue escrito por ella en la forma que presentamos aquí
para el proyecto del C.R.S.Sc, En el caso de Rosemary Arnold, como
en el de Charles S. Silberman, Polanyi aprovecha la oportunidad
para reconocer la aportación vital de sus colaboradores en su trabajo
todavía no publicado,
Queremos hacer constar nuestra deuda para con las instituciones
que hicieron posible nuestro trabajo. Podemos citar, con agradecimiento, a los funcionarios de la Behavioral Sciences Division de la

Ford Foundation, del Columbia University Council for Research in
the Social Sciences y de la administración de la universidad, así como

de nuestros respectivos departamentos de Economía y Antropología,
y de la administración de los seminarios universitarios, especialmente
a los profesores Frank Tannenbaum y Arthur R. Burns, de la CoIumbia University, que nos proporcionaron ayuda material para el
complicado trabajo interdisciplinario de nuestro proyecto y facilidades
para nuestras numerosas horas de discusión y conferencias.
Nos alentaron mucho los profesores Robert M. Maciver, Paul F.
Lazarsfeld y Robert K. Merton, del departamento de Sociología, y
John M. Clark, Joseph Dorfman, Carter Goodrich, David S. Landes
y William Vickrey, del departamento de Economia, todos de la Columbia University. Muchos otros aportaron ideas e ideales; nos han
proporcionado ayuda moral, intelectual y técnica desde colegas hasta
observadores interesados, desde autoridades en la materia hasta estudiantes desafiantes. Citaremos al doctor M. 1. Finley, del Jesus College,
Cambridge; al reverendo profesor R. J. Williams, University of Toronto;
al profesor Julius Lewy, Union Hebrew Seminary, Cincinnati; al profesor Gregory Vlastos, Princeton University; al profesor John Murra,
Vassar

College;

al profesor

Albrecht

Gótze,

Yale

University;

profesor Peter F. Drucker, New York University; a los profesores
Isaac Mendelsohn y Martin Ostwald, de la Columbia University; a
los profesores Morton Fried y Margaret Mead, junto con Sidney
Greenfield, Thomas Hazard, doctor Marshall Sahlins, Donna Chrablow
Taylor y doctor Andrew Peter Vayda, todos del departamento de Antropología de la Columbia University; y, por último, a los doctores
Robert Hennion y Cohn-Haff, mientras permanecieron en Columbia.
Los útiles servicios profesionales de la señorita Lucy Lowe en lo que se
refiere a la edición técnica merecen también nuestro agradecimiento.
Hemos de dar las gracias también a la Carnegie Institution de
Washington por el permiso para adaptar el mapa de The Maya
Chontal Indians of Acalan-Tixchel: A Contribution to the History
and Ethnography of the Yucatan Peninsula, de France V. Scholes y
Ralph L. Roys.
Tenemos una deuda de otro tipo con el profesor Talcott Parsons,
de la Harvard University. Su obra es esencialmente el tema de dos de
nuestros capítulos, debido a que tiene gran importancia y vivirá sin
duda en la ciencia social futura por sus aportaciones a nuestro conocimiento de las instituciones y del proceso social, Pudimos discutir
aquí Economy and Society, que iba a salir aproximadamente al mismo
tiempo que nuestro propio

|
|

mente el manuscrito.

libro, porque

el autor nos envió generosaKarL

15 de noviembre de 1956
Nueva York

PoLANYI

Conrap M. ARENSBERG

|

al pro-

fesor Bert F, Hoselitz, University of Chicago, junto con Rivkah Harris
y R. F. G. Sweet del Oriental Institute, University of Chicago; al
44

45

Nora INTRODUCTORIA

A la mayoría de nosotros se nos ha acostumbrado a pensar que la
piedra de toque de la economía es el mercado, una institución que
nos resulta muy familiar. Análogamente, nuestras investigaciones en
historia económica general se han referido en la mayoría de los casos
a actividades de mercado o a sus antecedentes,
¿Qué hacer, pues, cuando topamos con economías que operaron
sobre bases totalmente distintas, con amplia utilización del dinero y
extensas actividades de intercambio pero sin ningún rastro de mercado
o de ganancia obtenida comprando y vendiendo? Es entonces cuando
hemos de revisar nuestra concepción de la economía,

El problema conceptual surge en las economías sin mercado en

las que no existe lo que podríamos llamar «economización», es decir,
un marco institucional que obligue al individuo a una actividad económica

«racional»

y «eficiente»

o a una

asignación

«óptima»

de sus

recursos. La acción economizadora puede estar presente en diversos
aspectos de la conducta, por ejemplo en lo referente al tiempo de que
se dispone, a la energía que se despliega o a las suposiciones teóricas

que se formulan, pero no es necesario que la economía contenga instituciones de intercambio

que reflejen estos principios

en la vida coti-

diana de los individuos, como han hecho y hacen en nuestra época,
En este caso la economia no puede ser objeto de análisis económico,
pues éste presupone una conducta economizadora apoyada en unos
instrumentos institucionales, como mercados creadores de precios, dinero unánimemente reconocido como tal y comercio de mercado,
La finalidad principal de este libro es, pues, conceptual; afirma

que no existe sino un número reducido de modelos alternativos para

organizar la vida del hombre y nos proporciona instrumentos para es* tudiar las economías sin mercado, Estos instrumentos se utilizan en
una serie de investigaciones empíricas, aunque la teoría subyacente
“las transciende.

A

El objetivo no es rechazar el análisis económico, sino establecer
sus limitaciones históricas e institucionales, mostrar cómo queda restringido a las economías en las que predominan los mercados crea- *:
dores de precios, y, partiendo de aquí, superar dichas limitaciones en
una teoría general de la organización económica.

Somos en especial los economistas y los historiadores económicos

"'RODUCTORIA

los que hemos de revisar nuestros supuestos tradicionales. Algunos
tenderán a rechazar como carentes de todo interés las economías que
no

es decir, que

«economizan»,

a una

pulsen

no disponen

economizadora;

acción

puede

de instituciones que im-

que

consideren

que el

trabajo empírico y conceptual que aquí presentamos no muestra más

os ha acostumbrado a pensar que la

es el mercado, una institución que
jamente, nuestras investigaciones en

referido en la mayoría de los casos
s antecedentes,
amos con economías que operaron
con amplia utilización del dinero y

> pero sin ningún rastro de mercado

o y vendiendo? Es entonces cuando
ión de la economía,
en las economías sín mercado en
»s llamar «economización», es decir,
e al individuo a una actividad ecoa una asignación «óptima» de sus
a puede estar presente en diversos
do en lo referente al tiempo de quespliega o a las suposiciones teóricas
¡arlo que la economía contenga ins-'

jen estos principios en la vida c«
1 hecho y hacen en nuestra &
te ser objeto de análisis econ
a economizadora apoyada en
mercados creadores de prec

no tal y comercio de merca:
libro es, pues, conceptií

ucido de modelos alterr
; proporciona instrum

Estos instrumento

ricas,

que detalles insignificantes e irracionales salidos de los albores de la
historia. Otros afirmarán incluso que todo lo que aquí se estudia es
susceptible de análisis económico o de aplicación de alguna variante
del teorema de la maximización,
Sin embargo, muchas son las consecuencias negativas que se derivan de un enfoque que restringe nuestra concepción de la economía
a la actividad de mercado. Es una historia económica empobrecida la
que no estudia más que mercados o sus antecedentes, pues éstos pueden ser meros aspectos fragmentarios de la economía. Según esta visión
limitada,

días,

parece

mientras

haber

que,

en

existido

realidad,

una

las

evolución

otras

lincal

economías

hasta

no

PRIMERA PARTE

NACIMIENTO

nuestros

tienen

por

qué ser miniaturas o antecedentes de la nuestra, sino que pueden diferir radicalmente de ella, tanto en lo que se refiere a motivaciones
individuales como a organización.
El progreso tecnológico es acumulativo e ilimitado, pero la organización económica no lo es. Hay sólo unas cuantas formas generales
de organización de la vida económica. Es esta limitación de los modelos posibles de organización económica y sus combinaciones la que
confiere a las ideas y datos presentados aquí cierto carácter general,
A medida que disminuye el papel del mercado en el mundo moderno
van apareciendo formas de organización económica que recuerdan las

de tiempos antiguos. Por supuesto, nosotros creemos firmemente en
el progreso y las libertades que son la esperanza de la sociedad moderna, pero una utilización consciente y metódica del pasado puede

ayudarnos

a superar

asuntos económicos

nuestra

actual preocupación

excesiva por los

y alcanzar un nivel de integración humana

comprenda la economía pero sin dejarse absorber por ella.

que

Esto es lo que le inyecta vida a la historia económica y le permite
arrojar luz sobre los papeles cambiantes de las economías en la historia y la sociedad.

aunque la t

48
4,

Poranyy

DE LA ECONOMIA

CAPÍTULO

PRIMERO

El debate secular

sobre el primitivismo económico
Durante más de sesenta años se ha mantenido vivo un debate en
el terreno de la historia económica. Muchos de sus puntos se han.
desvanecido, algunos eran irrelevantes desde el principio. No obstante,
contenta —y todavía contiene— los elementos de una de las diver.

gencias más significativas de las ciencias humanas. No sería fácil

encontrar una introducción más adecuada que esta controversia a los

problemas interpretativos que suscita el estudio de las instituciones
económicas

antiguas,

El teorema en torno al cual nació la discusión lo enunció Rodbertus hacia mediados de la década de 1860. La controversia propiamente dicha comenzó unos treinta años después entre Karl Biicher
y Eduard Meyer; hacia el cambio de siglo estaba en su apogeo. Fue

continuada luego por Max Weber y Michael Rostovtzeff, Otros varios

llevaron

a cabo importantes aportaciones.

Difícil sería hallar una introducción más esclarecedora a este con-

traste de puntos de vista que el resumen que Friedrich Oertel escribió
en 1925 de los términos del debate:
¿Hemos

de considerar que la economía de la Antigliedad había alcanzado un

alto nivel de desarrollo o, por el contrario, que era esencialmente primitiva? ¿Puede

hablarse de los siglos Y y 1Y a. de J.C, como de una época de actividad económica
nacional e internacional, de agricultura en retroceso e industria creciente, de manufactura en gran escala desarollada sobre bases capitalistas, con Fábricas que

«trabajaban

para

la exportación y competían

entre sí para

incrementar

sus ventas

en el mercado mundial?
¿O, por el contrario, debemos suponer que todavía no había pasado la etapa
de la «economía doméstica» cerrada, que la actividad económica no había alcan-

zado una escala nacional, y mucho menos internacional, que no se estaba desarro-

llando un comercio organizado con intercambios de larga distancia y, por conslguiente,

no

existla ninguna

riores? Resumiendo,

industria potente

que

produjera

para

mercados

exte-

¿era todavía agrario y no industrial el carácter de la vida
wa

51

al tráfico de unos pocos proeconómica? ¿Estaba el comercio restringido todavía
s que no utilizaban maquiartesano
de
trabajo
al
os,
ductos efectuado por buhoner
conseguir localmente?
podían
que
naria y se limitaban a las materias primas

Oertel Hamó positiva a la primera teoría y negativa a la segunda.
zaJohannes Hasebroek, con más propiedad, las denominó moderni
cuidaexamen
un
embargo,
Sin
dora y primitivista, respectivamente.
es
doso de los términos utilizados por Oertel para describir las cuestion
caracde
intentos
diversos
los
de
como
así
ventiladas en la disputa,
de claterizar las posiciones enfrentadas, sirve para indicar la falta
rsia.
controve
la
a
o
comienz
un
desde
lastrado
ha
que
al
ridad conceptu
nuevos
Las discusiones de este tipo se resuelven por la aparición de
datos o por una clarificación conceptual del problema, de forma que
los datos ya existentes se pueden considerar desde otra perspectiva,
En este último caso, los hechos, o lo que llamaremos nivel operacional,
no pueden ya discutirse, y el centro de la controversia pasa a la interpretación de estos hechos al nivel institucional,
DE

EL TEOREMA

KARL

LA OIKOS:

RODBERTUS

el capital; el capital, a su vez, es industrial o comercial, y éste se invierte en productos o en dinero (es decir, en la industria o en las

finanzas). Todos estos tipos de propiedad aparecen diferenciados. entre
en

realidad

efectúan

entre

ingresos

distinciones

Distinguimos

similares

a

clases

en

sociales

lo que

puramente

distintas.

se refiere

personales,

"También

se

a los ingresos.

como

los salarios,

que dimanan de la utilización de la fuerza de trabajo, e ingresos derivados de la propiedad impersonal, o de un título de propiedad, como
la renta, que puede ser renta de la tierra o beneficio, que a su vez
se divide en interés y beneficio empresarial.
«Este estado de cosas —concluyó Rodbertus— tuvo como consecuencia una economía moderna en expansión.»* Las diversas etapas de
la producción están aquí ligadas entre sí a través dol proceso de compra
y venta. De esta manera se crean diversos grados de participación en
el reparto del dividendo nacional que toman la forma de ingresos
monetarios.

52

la transición de una

«economía

natural» a una «economía monetaria»

no era simplemente una cuestión técnica, resultante de una substitución del trueque por la compra con dinero. Insistió en que una economía monetarizada suponía una estructura social completamente di-

ferente de la imperante en una economía de intercambios en especie.

Pensaba que a lo que se tenía que prestar atención era a este cambio
de la estructura social que acompañaba al uso del dinero, y no al
hecho puramente técnico, Si este punto se hubiera desarrollado hasta
incluir las diversas estructuras sociales que acompañaban a la actividad de intercambio en el mundo antiguo la controversia podría
haber terminado antes de empezar.
En el centro del escenario estaba la «hacienda» u <oikos», En
Rodbertus la oíkos no era más que una construcción lógica, una especie de anticipación de un «tipo ideal» weberiano, Acuñó el término
«señor de la oikos»* para designar al poseedor de todos los diversos
títulos de propiedad y de los correspondientes ingresos enumerados
antes. Con todo esto se pretendia ilustrar cómo, en vez de una multitud

Los orígenes de la disputa se remontan al ensayo de Rodbertus
sobre La vida económica en la Antigúedad clásica, que apareció
de 1864 a 1867. La segunda parte de este ensayo trataba de la «Historia de los tributos romanos desde la época de Augusto».* Allí el
autor comparaba los sistemas impositivos antiguo y moderno, poniendo bien de relieve sus diferencias. Su enfoque era muy sugestivo. La
imposición moderna, escribió, distingue entre impuestos sobre la renta
e impuestos sobre la propiedad; estos últimos gravan la tierra o bien

sí, y pertenecen

Esta visión notablemente moderna de la función social del dinero

no ha sido valorada suficientemente. Rodbertus se dio cuenta de que

de impuestos

diferenciados,

los antiguos

romanos

conocían

tan

sólo un impuesto, el tributum pagado por el señor de la oikos, cuyos
ingresos eran una mezcla de todos los diversos tipos de ingresos que

había creado la «economía monetaria» moderna.

Para Rodbertus la oikos estaba encarnada en la extensa finca romana trabajada por esclavos, pero es evidente la confusión histórica
en una tendencia a hablar de la oíkos sin referirse a ningún pertodo
definido, El término se convirtió así en una especie de pinza de la
que se podía colgar el concepto de economía en especie, en la que el
dinero, los mercados y el intercambio eran irrelevantes, a pesar de la
existencia de una elaborada organización de la producción.
El elemento esencial de esta teoría especulativa sobre la que se
desarrolló posteriormente la discusión era la afirmación de Rodbertus
de que en esta economía de la oikos
no intervienen la compra y la venta, no cambian de manos los productos. Como
el dividendo nacional no cambia de manos, nunca se divide en las diversas categorías de ingresos, como en los tiempos modernos... Todo esto reclama una economía en especie. No se necesitaba ningún dinero para hacer que el dividendo

nacional pasara de una fase de producción a la otra, pues no intervenía ningún
cambio de propiedad.*

KARL

BUCHER

Y EDUARD

MEYER

La cuestión podría haber quedado estancada si no hubiera sido
por el innovador trabajo de Karl Búcher Die Entstehung der Volks-

53

de
wirtschaft, publicado por primera vez cn 1893. El gran logro
antimundo
del
ca
económi
vida
la
de
Búcher fue relacionar el estudio
una teoría
guo con la economía primitiva. Su objetivo era establecer
primitivas
ades
comunid
las
desde
co
económi
lo
general del desarrol
la sociea
clásica
edad
Antigit
la
asimiló
No
.
moderna
época
hasta la
s
dad primitiva, sino que, poniendo de relieve los reciente origeries
la
tribales de las sociedades griega y romana antiguas, sugirió que
desba
examina
se
si
vida económica antigua podía entenderse mejor
desde la
de la perspectiva de la sociedad primitiva que si se hacia
a
.
o
moderna.
de
la
era
tesis
su
interés,
de
En lo que se refiere a nuestro centro

una
que antes del surgimiento del Estado moderno no encontramos

escala
Volkswirtschaft, es decir, una vida económica compleja a una
a
economí
la
C.
J.
de
d.
1000
año
el
superior a la de la ciudad. Hasta
ssene
geschlo
(
cerrada
ca
domésti
a
nunca pasó de la etapa de economí
ente
Hauswirtschaft) en la que la producción estaba destinada simplem
entre
mbios
interca
nia
presupo
no
y
ades
a cubrir las propias necesid
griegos,
los
de
ca
económi
vida
La
cas.
económi
s
las distintas unidade
los cartagineses y los romanos, afirmaba, estaba encarnada en la economía

de la oikos. (Aquí se refería a Rodbertus.) 7

Biicher reconoció posteriormente que antes del desarrollo de una
mayor
economía esclavista en gran escala había una cantidad mucho
intere
nales
profesio
servicios
de mano de obra libre y asalariada,
siforma
la
en
tesis
su
mantuvo
,
cambio en general. No obstante
gran
a
al
territori
carácter
de
a
complej
ca
guiente: La vida económi
escala (Volkswirtschaft) es el resultado de un desarrollo que abarca
un periodo de miles de años, y no nace antes que el Estado moderno,
Anteriormente, la humanidad careció durante largos espacios de tiempo
de sistema de intercambio de bienes y servicios que merezca el nombre de una vida económica compleja a escala nacional.*
la
Al centrarse en la oikos autosuficiente como unidad central de
especula
teoría
una
sociedad antigua y colocar esta construcción en
tiva del desarrollo económico, Biicher tuvo también que negarles toda
importancia al comercio y al dinero en la sociedad antigua. Así, el poco
afortunado teorema de la oikos dio inicio a la controversia posterior
y le proporcionó un fácil blanco a Eduard Meyer, que desafió vigo-

rosamente las opiniones de Biicher en 1895.

a

Meyer resumió su tesis en la afirmación de que «[...] el Altimo
período de la Antigiiedad fue en esencia totalmente moderno». Para
apoyarla adujo pruebas de una serie de cuestiones que parecían decisivas: «cl mundo antiguo poscía una vida económica articulada con
un sistema de transportes altamente desarrollado y un intercambio
intensivo de productos». «En el antiguo Oriente encontramos desde los primeros tiempos de los que se poseen testimonios escritos una
54

>

o

manufactura altamente desarrollada, un sistema general de comercio
y el uso de metales preciosos como medios de intercambio.» 1? Continuaba diciendo que a partir rel año 2500 a. de ]. C. Babilonia produjo
numerosos documentos referentes a transacciones comerciales privadas cuyo objeto eran esclavos, tierras y edificios, divisiones de propiedad por muerte, etc, Allí encontramos un sistema de contabilidad
desarrollado en términos de oro y plata, que se extendieron por todo
el mundo civilizado y fueron la base de la creación de dinero. El punto
principal que parecia probar la modernidad económica del mundo
antiguo era que «El comercio y el dinero tuvieron una importancia
fundamental en la vida económica de la Antigiedad»,%
La posición de Mayer es lo que Hasebroek ha llamado la actitud
«modernizadora», lo que Oertel describió como enfoque «positivo»,
mientras que Salvioli lo llamó punto de vista de los historiadores.
Una definición más exacta de esta posición podría ser la de enfoque
«orientado

por el mercado».

En

efecto, nuestro mundo

moderno

está

caracterizado por un desarrollo sin precedente de la capacidad productiva, una red internacional de comercio y la utilización del dinero
como medio universal de intercambio, Al sugerir que el mundo antiguo
había empezado a seguir un desarrollo en la misma línea, Meyer estaba, por supuesto, adoptando una actitud «modernizadora». Era también «positivo» en el sentido de que atribuía estos elementos a la
civilización antigua, y representaba, en efecto, el punto de vista tradicional de los historiadores del siglo x1x. Pero estos términos no nos
dicen nada acerca de la característica principal de la posición de Meyer.
La institución clave de la economía moderna es el mercado. Bajo su
égida se integran en un sistema

económico

autocontenido

la produc-

ción, el comercio y el dinero. Y el punto crucial de la posición de
Meyer y los «modernistas» es que al afirmar la existencia de manufactura en gran escala, de comercio y de dinero, presuponían que la

organización

de

éstos seguía

los modelos

de mercado.

Ahora

bien,

el

hecho de que estos elementos de una economía determinada estén
o no organizados en un mercado es un tema de investigación tan
importante, por lo menos, como el hecho de su existencia. Como el
debate exageró la importancia exclusiva de la oikos, oscureció este
punto capital y, por consiguiente, debilitó la posición de los «primitivistas». La «evidencia empírica» se volvió claramente contra ellos.
En efecto, el transporte a larga distancia y el intercambio de mercancías,

así como

racterísticas

el uso de objetos monetarios,

extendidas

de la vida

económica

fueron

antigua,

realmente

y en

ca-

1932

Michael Rostovtzeff pudo afirmar que ya prácticamente nadie defendía la posición de la oikos2* Pero fue una victoria pírrica para la posición orientada por el mercado. La oikos había sido una cuestión
confusa desde el principio, Una vez quedó totalmente desacreditada

55

foque no proporcionó los instrumentos conceptuales que podían contestar a determinadas preguntas referentes a la organización del

que deesta tesis, la argumentación se pudo desplazar al nivel en el
discutir
interés
ningún
bería haber empezado. En este nivel no tiene

los «hechos»

trigo,
que se refieren a los movimientos físicos de esclavos,

entre
vino, aceite, cerámica; estos productos cambiaban de manos
s
alguno
de
ia
existenc
la
negar
puede
nadie
y
s,
pueblos muy distante
able
inobjet
intercambios locales entre campo y ciudad. Es, asimismo,
esí ¿cómo
l
esencia
a
pregunt
La
ios.
monetar
objetos
on
que se utilizar
para proca
se institucionalizaron estos elementos de la vida económi

taba
ducir los movimientos continuos de personas y cosas que necesi
una economía estable?

MAX

WEBER

Y MICHAEL

ROSTOVTZEFF

Fue el genio de Max Weber el que permitió que el debate llegara
al nivel mencionado. Sin aceptar el enfoque «primitivista» ni tampoco
entre
el «moderno», Weber admitió que existian algunas similitudes
lo
desarrol
su
de
apogeo
el
en
europeo
la economía del mundo antiguo
y la del último período medieval,

pero

puso de relieve las caracterís-

la
ticas únicas de la cultura antigua que, en su opinión, constituían
.
.
diferencia esencial
Según Weber, la fuerza que movía a las economías griega y ro=
mana en su dirección especial era la orientación general políticola
militar de la antigua cultura. La guerra era en aquellos tiempos
se
paz
de
tiempos
en
que
as,
caza del hombre y de ventajas económic
superaunque
,
ciudades
las
Incluso
.
conseguían por medios políticos
ficialmente eran como las de la Edad Media en los rasgos económicos
aparentes, eran esencialmente
su organización.

diferentes

en

su orientación

general

y

d es un
Tomada en su conjunto [...] la democracia ciudadana de la Antigtieda
eran disdas
confedera
ciudades
de
pagos
Jos
botin,
el
tributo,
El
gremio politico.
gremio político
tribuidos simplemente entre los cludadanos. [...] El monopolio del

incluía la distribución de la tierra conquistada entre los ciudadanos y la distribu-

las rentas de su
ción de los botines de guerra; y, finalmente, la ciudad pagaba de
jurídicos, así
actividad política funciones de teatro, asignaciones de trigo y servicios
!
como ritos religiosos,

Weber abrió así el camino para una nueva interpretación de los
«hechos», sobre los cuales existía ya poca discusión. No era víctima
de ninguna teoría preconcebida de etapas de desarrollo económico,
y su enfoque mostraba la posibilidad de que en un marco social básicamente diferente del sistema moderno de mercado existiera un nivel
elevado de organización económica.
Sin embargo, difícilmente se puede decir que Weber resolvió los
problemas de este debate secular, pues aunque esbozó un nuevo eno

las

costumbres

monetarias

mantuvo

una posición inamovible:

y los

métodos

de

intercambio.

Así, aunque Johannes Hasebroek, con su detallada y magistral elaboración de las tesis de Weber en 1931 * obtuvo una victoria importante para el llamado bando «primitivista», la oposición de Michael
Rostovtzeif demostró que todavía no se habia dado solución a todas
las cuestiones,
Rostovtzeff reconoció que la lucha de clases y las revoluciones que
crearon la democracia de la ciudad-Estado griega fueron de un tipo
muy distinto de las que establecieron el capitalismo en el mundo occidental moderno y que los ideales de la sociedad nueva conservaban
el color de la sociedad de caudillos que la había precedido.18 Pero
esto no hacía más que desplazar ligeramente hacia adelante en el
tiempo la cronología de la controversia. Rostovtzeff argumentó que
el debate debía centrarse en el nivel elevado de desarrollo económico
de la Antigiiedad, es decir, del período helenístico y del primer período romano. En lo referente a esta época el historiador americano
«En mi opinión, la diferencia entre

la vida económica de este período y la del mundo moderno es sólo
cuantitativa, no cualitativa».* Negar esto, declaró Rostovtzeff, sería
negar que el mundo antiguo había experimentado desarrollo económico de algún tipo durante más de cuatro mil años.
Como Oertel, Rostovtzeff afirmó que la controversia estaba constituida por este dilema: ¿siguió el mundo antiguo en su larga existencia un desarrollo similar al del mundo moderno o estaba basado
en su totalidad en un estadio primitivo de vida económica? Calificó
al cerrado teorema de la hacienda de construcción ideal que nunca

existió, y mucho menos en Grecia, donde había un comercio activo

con los imperios orientales, altamente desarrollados. ¿Y no ganaron
nada los griegos jónicos de las ciudades del Oriente Próximo en las
que se establecieron? «No cabe duda de que algo debió de ocurrir.» 2
Esta afirmación de la vision de Rostovtzelf sobre la controversia
apareció en 1932, por lo que representaba la culminación de casi
cuarenta años de discusión desde la publicación del libro de Biúcher
en 1893. Sin embargo, resulta sorprendente la poca clarificación que
se había alcanzado en cuanto al planteamiento del problema; los dos

bandos se enfrentaban todavía en una penumbra conceptual.

Ahora parece evidente la fuente de la confusión. Ambas partes, con
la excepción parcial de Weber, eran incapaces de concebir que una
economía elaborada, con comercio, dinero y lugares destinados a las
operaciones de intercambio, se organizara de otra forma que no fuera
siguiendo el sistema de mercado. Los «primitivistas», que insistían en
que el mundo antiguo era diferente del moderno, buscaron apoyo

s7

4
am

56

comercio,

en la oikos, que para ellos representaba un estadio anterior en el desarrollo de este mismo sistema de mercado. Los «modernistas» consideraron que Grecia y Roma se apoyaban en unos cimientos de cuatro
mil años de antigiiedad que incluían la activa vida económica y cultural del antiguo Oriente Próximo. Meyer resaltó el gran desarrollo
económico de esta zona y Rostovtzeff el contacto entre la misma y la
cultura griega y romana. Para ellos era inconcebible que un período
tan largo leno de logros culturales no produjera una economia por
lo menos comparable a la de la última Edad Media. Como dijo Rostovtzeff,

«Algo debió de ocurrir».

Pero, ¿y si aquellos cuatro mil años de desarrollo siguieron líneas
de fuerza diferentes de las del mundo moderno? En ese caso habría
que examinar desde una perspectiva diferente la sociedad grecorromana, El modelo de estudio del período álgido de la economía antigua
no sería ya el capitalismo, sino una organización diferente de la vida
económica. La perspectiva primitivista de Biicher y el enfoque políticomilitar de Weber habían sugerido esta visión del problema, pero ni
Biicher ni Weber habían proporcionado instrumentos conceptuales
adecuados

|
I"
I

para

conocer

exactamente

lo que había

ocurrido,

es decir,

los cimientos institucionales de este desarrollo económico de un tipo
distinto,
Los capítulos siguientes de este trabajo están dedicados a tal tarea.
Examinando de nuevo la posición del comercio, del dinero y del mercado en los imperios mediterráneos se consigue una perspectiva radicalmente diferente para estudiar la vida económica del mundo antiguo. Esta perspectiva confiere una validez mucho mayor a los elementos del debate de la oíkos, pues ahora los gérmenes de mercado
e intercambios comerciales que aparecen en los periodos griego clásico y helenístico no se estudian como herencia de más de cuatro mil
años de desarrollo mesopotámico, sino como nuevas y portentosas
invenciones que buscan un lugar en la cultura griega.
Harry

W.

PEARSON

NOTAS AL CAPITULO PRIMERO
* En este capítulo no se ha intentado resumir todas las aportaciones

se encuentran en M. I. Rostovizeff, Social and Economic History of the Hellenistic
World, If (Oxford, 1941), 1327-28, in. 25; y, mAs recientemente, en Eduard Will,
«Trois quarts de siécle de recherches sur économie grécque antique», Annales, IX
(enero-marzo, 1954).
2 Friedrich Oertel, Suplemento y comentarios añadidos a Robert Púhlmann,
Geschichte des soziales Frage und des Sozialismus in des antiken Welt, UI, 3.* ed,

(Munich, 1925), pags, 516-17.

3 Karl Rodbertus, «Zur Geschichte der rómischen Tributsteuern»,
fiir Nationalókonomie und Statistik, IV (1865), págs. 339 y sig.

Jahrbiicher

1 Ibid, pág. 342.

3 Ibid, pág. 344.

$ Ibid., pags. 345-6.
7 Karl Bicher, Industrial Evolution, traducción inglesa (Nueva York,
ginas 96-97,

1912), pá-

3 Ibid., pág. 88.

? Este desafío lo lanzó Meyer en su discurso de la tercera reunión de los historiadores alemanes en Francfort en 1895, El discurso, «Die wirtschaftliche Entwicklung des Altertums», está publicado en Eduard Meyer, Kleine Schriften (Halle,
1924), pags. 79 y sigs.

1 Ibid, pág. 89.

$ Ibid, pág. 88.
2 Ibid, pag. 90.
® Ibid,, pag. 88.

34 Cfr. su revisión de J. Hasebroek, Zeitschrift fiir die Gesammte Staatswissenschaft, 92 (1932), pág. 334,
® “Die sozialen Griinde des Untergangs der antiken Kultur», Gesammelte Aufsútze zur Sozialund Wirtschaftsgeschichte (Tubinga, 1924), págs. 289-311. Ver también Wirtschaft und Gesellschaft, cap. 8 (Tubinga, 1922),
1% Max Weber, General Economic History (Glencoe, Mlinois, 1950), pág. 331.
Y Griechische Wirtschafts-und Gesellschaftsgeschichte (Tubinga, 1931).

1% Op. cit., pág. 337,

% Ibid., pág. 335, núm.
2% Ibíd., pág. 338.

S€

al debate,

sino simplemente presentar los rasgos esenciales de éste. Las mejores bibliografías

1.

59

CarfruLo

II

Intercambio sin mercado
en tiempos de Hammurabi
En un estadio u otro de la historia de cualquier campo de investigación se puede llegar a la conclusión de que cuanto más amplio
es el material empírico que llegamos a conocer menos parece encajar
en un modelo, En lo que se refiere a la economía babilónica Max
Weber se mostró consciente de las profundas dificultades ya por el

año 1909, pero nunca volvió a tratar la cuestión, Entre los asirió-

logos los síntomas de malestar surgieron comparativamente tarde, pero
no por ello fueron menos significativos. Paul Koschaker, que previno
una vez y Otra contra algunos de los supuestos efectuados por los
primeros pioneros, acabó lamentándose de que sus esfuerzos le habían
conducido a un callejón sin salida, Su estudio sobre la administración
económica del antiguo Estado babilónico (1942) se cerraba. según sus
propias palabras, «con una nota discordante y escéptica», No parecía
posible aplicar de forma satisfactoria términos comerciales al proceso de
intercambios estatales tal como estaba explicado en los documentos
de Larsa; el historiador añadía que probablemente tendríamos, por
el momento, que resignarnos a reconocer la incapacidad de los conceptos racionales para hacerse cargo de las irracionalidades administrativas de lo que él denominaba métodos comerciales hiperburocráticos. En este pasaje, algún tipo de prejuicio deformador parece haber
limitado la claridad de visión del gran erudito. No obstante, esta
cuestión escapa a nuestra competencia. V. Gordon Childe, a quien
nadie puede tachar de antisocialista, tampoco consiguió dispersar la
penumbra que rodeaba a las primeras formas de vida económica de
la zona. Su teoría de una «revolución urbana» refleja los resultados
de los avances espectaculares de la arqueología de la prehistoria, pero
no ofrece ninguna respuesta a la cuestión de cómo se organizaron la
producción y el comercio. Debe suponerse, por consiguiente, que los
obstáculos que se oponen a una profundización en el tema no se limitan a preferencias de filosofía histórica o política económica. En
6l

unánime

interpretación

a una

y correcta. En realidad,

agiotistas.

Hábitos

no

intrínsecamente

económicos,

como

el estímulo

podemos

encontrar

en la vida comercial

moderna,

juegan

también

a la especulación, la competencia en subastas, la contabilidad rigurosa, la tentación del riesgo, el orgullo por los ingresos públicos, que
un

papel importante en la textura social de las comunidades primitivas.
Evidentemente, la presencia de características seudoeconómicas como
las mencionadas no es ninguna prueba de que funcionen mercados.
Además —he aquí otra ambigúedad— algunas instituciones genuinamente económicas que crelamos que habían surgido en tiempos modernos en su forma más elaborada resultan haber existido también
en condiciones arcaicas. No obstante, por similar que sea la estructura de la institución, su función puede ser muy diferente, En su

682

1100?

.

o

ae
A

función

suplementaria

racterísticas

institucionales

e instrumentos

operativos

que

ra

EE

HTA

no se llegaba

lo que estaba en cuestión era en qué medida la economía, en sus
diversas esferas, estaba organizada a través de mercados. Las pruebas
de la existencia de mercados no son tan asequibles como se podria
suponer, Incluso en condiciones modernas es con frecuencia una tarea
delicada decidir si en un momento y en un lugar dado está actuando
o no el mecanismo de creación del precio por la oferta y la demanda
para un bien o un servicio determinado, Cuando se trata de un pasado lejano puede ocurrir que no haya pruebas empíricas. Entonces
nos vemos obligados a basarnos en datos indirectos, como las pautas
culturales que denotan por lo general la presencia en una sociedad
de mercados o de actividades de mercados. Pero este tipo de indicios
son muy poco fiables, Características que superficialmente dan la idea
de una cultura de hombres de negocios pueden darse al margen de
los mercados e incluso de la misma economía. Entre los manus de las
islas Almirantes, los tolowatututni de California o los kwakiutl de
la costa nordoccidental abundan famosos ejemplos de seudoeconomías,
como los intercambios de los potlatch o de los kula, algunos detalles
de los cuales son a veces casi un remedo de las actividades de los

una

HE

Con una perspectiva temporal, no es demasiado difícil descubrir
por qué, aunque existía un amplio acuerdo en lo referente a los datos,

tiene

nan.

INVERTIDA

cambio,

-* Be

Y PERSPECTIVA

en

reaparecen

Ea

económicos.

moderna,

en nuestros días es el conjunto de actividades que designamos como
banca. Históricamente, la aparición de cambistas de dinero, los pri-;
meros banqueros, precedió al uso generalizado de moneda acuñada.*
Incluso las sucursales bancarias alcanzaron un desarrollo muy notable
en el Egipto tolemaico, donde servian para encauzar una avanzada

economía

planificada

en

especie,

sin mercados

ni dinero como

AP

aspectos

forma

medio'

de intercambio. En realidad, el saldo de deudas entre las cuentas de!.
los comerciantes parece haber sido una práctica generalizada yal
milenio y medio antes del Egipto tolemaico, en los antiguos inter- |
cambios

2

PSEUDOECONOMIA

sus

su

con respecto al mercado. Ejemplos: en siglos recientes la vida comercial ha producido complejas estructuras de crédito y sistemas de saldo,
formas elaboradas de correduría y dinero utilizable sólo para unos
fimes determinados. Todo ello se ha de considerar como nuevo. Sin
embargo, instituciones similares habían existido en tiempos antiguos,
aunque en formas mucho menos complejas. La explicación es simple.
Allí donde está extendido el trueque, el crédito, la correduria, el clearing
o el dinero utilizado como patrón ayudan a agilizar el trueque y así
compensan la ausencia de moneda y mercados,
Utilizando términos modernos, podemos decir que en estos casos
la falta de mercados que funcionen exige un substituto del mercado,
En ausencia de dinero empleado como medio de intercambio hay con
frecuencia reservas públicas de víveres con la práctica concomitante de
llevar contabilidad de las deudas de los individuos y con prácticas
de clearing. Aunque el dinero no se utilice como medio de intercambio,
puede utilizarse como patrón además de como medio de pago, utilizándose diversos artículos para los diferentes objetos de intercambio.
Correduría y subasta son entonces los instrumentos corrientes para
concertar el trueque. Con el desarrollo de mercados, estas prácticas,
por supuesto, tienden a desaparecer porque resultan superfluas, y
vuelven a surgir mucho más tarde revestidos de formas sofisticadas
y con la nueva función de facilitar el funcionamiento de mercados
altamente desarrollados. Un ejemplo típico de esta recurrencia de ca-

asirios, en ausencia no sólo de mercados creadores de precios,*'

sino incluso de moneda acuñada.

Resumiendo: el elemento desorientador de la controversia de la
oikos era el papel del mercado, en el que se centraba en realidad

la discusión, aunque sin suficiente conciencia del hecho por parte de

los participantes en el debate. Traducido a estos términos, lo que
Rodbertus acertuaba era que en ausencia de un sistema de mercado
en el último período del Imperio romano la imposición se debía basar
lógicamente en un impuesto general sobre la propiedad recaudado en

.

MA

en

o primitiva

en

A

" moderna

forma primitiva, anterior al mercado, actuaba como substituto de éste;

63

ew

realidad, puede haber importantes razones para creer que la frustración en que ha caído el estudio de la economía babilónica no es más
que la última fase de la perplejidad secular que durante casi un siglo
llevó el nombre de debate de la oíkos, esbozado en el capítulo anterior.
La cuestión, a grandes rasgos, estaba en saber si en el apogeo de su;
desarrollo la sociedad de Grecia y Roma clásicas era esencialmente: ?

la economía, al ethos de sus protagonistas, a las actitudes y escalas
sociales de valores sobre las que orientaban su conducta no podia
existir duda alguna, Teníamos ante nosotros la auténtica esencia de
uma comunidad comercial con mentalidad capitalista, en la que el rey
y dios por igual se dedicaban a obtener ganancias, aprovechando al
máximo sus oportunidades, practicando la usura e impregnando toda

s terratenienlas haciendas prácticamente autosuficientes de los grande
s, reconotérmino
tes poseedores de esclavos. Biicher, también en estos
mercados
de
través
ció que las economías modernas se integraron a
que no
cosa
Estado,
del
nacionales, que eran en buena parte creación
resWeber
de
n
posició
había ocurrido nunca antes. Finalmente, la
se
izell,
Rostov
de
la
como
pecto al capitalismo en la Antigiiedad, asi
de
través
a
turaba
estruc
se
reducía a la cuestión de en qué medida
otros tiempos
mercados la actividad económica en la antigua Roma en
de mercados
ia
presenc
la
afirmar
al
y en sus otros aspectos. Pero
actividades
Las
sa.
peligro
trampa
una
te
osamen
hemos de evitar cuidad
económicas

condiciones

en

avanzadas

de

mercado

pueden

la

parecerse

DE LA ECONOMIA

de

captar

la

esencia

de

la

BABILONICA
economía

babilónica

que

Eduard

desconfianza parecen ahora
mn Meyer en 1895. Las razones de
.
o
— evidentes.
y
Biicher
de
es
opinion
las
de
to
tamien
Poco después del enfren
‘
graestaba
que
la
en
estela
la
de
to
rimien
| Meyer se produjo el descub
comerBS bado el código de Hammurabi. La estela contenía un código
esta

Apareció
una antigiiedad de veinticinco siglos antes de nuestra era.*
de arentonces en toda su evidencia la significación de las tabletas
rrado
desente
cilla referentes a cuestiones comerciales que se habían
los
de
nacido
había
anteriormente. Parecía claro que la civilización

había hallado la
instintos comerciales del hombre, y en Babilonia se
estos hechos,
Ante
s,
negocio
los
de
cuna de muestro mundo, el mundo

64

muerto

punto

beneficio,

a lo largo

de milenios.

Las

puede

explicarse

sucintamente

en

de

términos

ciación comercial,

es decir, los elementos

esenciales de la vida de los

En

existían

donde

realidad,

no

de la influencia

la Antisacar a relucir el carácter primitivo de la vida económica en
facultacuyas
s
experto
de
serie
Una
ad.
gúedad era una mera frivolid
saber
del
campo
ningún
en
ón
parang
des críticas rara vez han tenido
difehubiera
no
que
es
No
os.
colectiv
tos
rimien
apoyaron dos descub
n
faltaba
o
tampoc
y
os,
hallazg
s
distinto
los
entre
detalle
rencias de
de
general
r
importantes lagunas, pero en lo que se refiere al carácte
del siglo xvIL
* Más recientemente se ha fechado alrededor de la segunda mitad

El

de

allí ni lugares

se celebrara

mercado

ni un sistema de mercado de ningún tipo.
Esta afirmación, que es la tesis principal de este capítulo, se basa
en una serie de grupos de datos que se apoyan mutuamente,
l. Heródoto, que visitó Babilonia entre el año 470 y el 460 antes
de Jesucristo, afirmó con gran énfasis que «los persas no acuden a
mercados y, en realidad, no poseen en su país ni un solo mercado»
(Her. 1, 153). Los historiadores económicos de Mesopotamia han ignorado sistemáticamente este pasaje.
2. Aun un estudio superficial del carácter legal de las transacciones económicas desde el antiguo periodo babilónico hasta la época
persa muestra la solidez de la opinión generalizada de que, e pesar

to)
cial de leyes al que se le atribuyó (en la época de su descubrimien

antes de Jesucristo.

espíritu

negocios. La consecuencia lógica es que en ausencia de tales mercados
estas explicaciones de las instituciones económicas y su funcionamiento
se derrumban por sí mismas,
Nosotros creemos que éste es precisamente el caso de Babilonia.

capaEn 1942 Paul Koschaker confiaba mucho menos en nuestra

If) cidad

del

nuestra interpretación de la controversia de la oikos. La vida económica de Babilonia habia aparecido necesariamente como un complejo de actividades que dependían en última instancia del funcionamiento de un sistema de mercado. Los mercados eran los cimientos
sobre los que reposaban con seguridad axiomática las formas de comercio, las costumbres monetarias, los precios, las transacciones comerciales, la contabilidad de deudas y ganancias, la insolvencia, la aso-

os a pesar
a actividades similares en condiciones anteriores a los mercad
y desantes
entre
de que su función sea muy distinta. La distinción
spers~
esta
eludir
a
uir
contrib
pués de la aparición del mercado debería
indujo
veces
algunas
que
ele,
llamárs
pectiva invertida», como podría
«modernos»
a los historiadores a considerar como sorprendentemente
o arcaicos.
vos
primiti
d
realida
en
eran
que
fenómenos de la Antigitedad
PROBLEMAS

civilización

dudas que aquí mostramos con respecto a la organización real de la
vida económica en el Oriente Próximo antiguo han de verse precisamente como algo enfrentado a todo este clima de opinión.

os

distorsionadora

de los «tiempos

oscuros»,

no se pro-

dujo ningún cambio en la naturaleza y carácter de dichas transacciones.
3. Parece de sentido común que, de haber existido algún tipo de
mercados en tiempos de Hammurabi, difícilmente habrían desaparecido
de forma tan radical que no pudieran resurgir durante el apogeo de
actividades comerciales que se produjo mil años después y que aún
duraba cuando Heródoto visitó Babilonia.
4. Según datos arqueológicos de absoluta credibilidad, las ciudades amuralladas de Palestina (con la única excepción de la Jerusalén“
«

>

0
LAD

reclan en diversos documentos cuneiformes, traducidas en diferentes
contextos como «mercado» resultaron después, tras una investigación

más minuciosa, ser de significado dudoso o incluso no significar en
absoluto «mercado».
7. Finalmente, en febrero de 1953 A, L. Oppenheim nos proporcionó una confirmación parcial en los siguientes términos: «En lo
que se refiere a sus preguntas específicas: Los descubrimientos arqueolégicos parecen desmentir la existencia de “lugares de mercado” en las
ciudades

UN

del

Oriente

ANTIGUO

antiguo».*

Próximo

ASIRIO

COMERCIAL

ENCLAVE

Un breve esbozo de las descripciones de un antiguo enclave comercial asirio que existió durante más de un siglo en el período de
Hammurabi en el centro de Asia Menor nos proporcionará una versión
generalizada de cómo concebían los asiriólogos hace tan sólo unas
décadas la organización del comercio en este caso específico. Se pondrán así en evidencia los problemas que han de surgir si se substituye
el enfoque tradicional (basado en la suposición de la existencia de
mercados) por otro apoyado en los mismos datos pero que rechace
tal suposición. Será muy difícil evitar alguna repetición al comparar
el cuadro general compuesto que emerge de nuestras fuentes —las
dos publicaciones más importantes, la de Landsberger de 1925 y la
de Eisser-J. Lewy de 1935— con la visión de tanteo que nosotros
presentamos aquí como una alternativa. La primera publicación, debido a las lagunas de la documentación empírica, era conscientemente

conjetural,

mente

y reivindicaba

justamente

el derecho

el material

ilustrativo

seleccionado,

tabletas

y estaba

de

para

a interpretar libre-

poder

así redondear

los textos originales allí donde una precisión meticulosa no habria
conseguido más que fragmentos inarticulados. La segunda publicación,
que apareció una década después, comprendía el grueso de las ya
transcritas

* Ver más abajo, págs. 80-81.

acuerdo,

en

líneas

generales,

con

la

primera, de la que diferia principalmente en lo referente a la fidelidad literal y a la elaboración legal, así como en cuestiones de detalle,
Landsberger había proporcionado una brillante sucesión de escenas
muy reales que daban una idea general de la vida comercial; Eisser-J.
Lewy añadió comentarios filológicos y sistematización jurídica. En este
breve e inevitablemente elíptico esbozo de sus trabajos nos ceñiremos
a tres cuestiones: personal e incentivos; naturaleza de los artículos;
carácter de las actividades.
Cerca de Kanish, a orillas del rio Halys, se establecieron mercaderes asirios, miembros del llamado karum, hombres de negocios que

obtenian ganancias comprando y vendiendo, asociándose, prestando
dinero e invirtiéndolo. Existen abundantes documentos: cubren alrededor de tres generaciones y terminan bruscamente. Los comerciantes
actuaban como intermediarios entre la lejana ciudad de Asur, a la
que pertenecían por su raza, religión y lengua, y los súbditos de un
príncipe (o principes) nativos de Anatolia central. Fuera cual fuese
su origen, la finalidad del enclave comercial tal como estaba organizado era el abastecimiento de cobre para la ciudad. La ganancia
derivaba de la compraventa de bienes, de los préstamos —a corto o a
largo plezo—, de las participaciones y, como entre los miembros de
una empresa moderna, de la repartición de los beneficios. Se trata,
aunque no exclusivamente, de una empresa familiar, Con frecuencia,
a un empleado o a un socio nuevo se le recompensaba por sus servicios como viajante con un préstamo libre de interés, en dinero o en
bienes, que él podía utilizar para comerciar por cuenta propia (be'ulatum), Quien orientaba los negocios era un gran comerciante establecido en Ashshur (ummeanum) que proporcionaba los productos, prestaba el dinero, invertía grandes sumas contra interés o participación
o ambas cosas a la vez. No obstante, algunos de los hombres más importantes del gremio de mercaderes de Kanish debían actuar de forma
similar. El transporte se organizaba a través de un grupo especial de
arrieros, sobre bases comerciales. Además, tenía gran importancia, aunque no sepamos mucho sobre su función, sus intereses y sus actividades, la figura anónima del tambkarum. Los productos más importantes eran, como ya hemos dicho, el cobre, manejado como monopolio
por el karum como tal. Le seguian mercancías contingentadas como
el plomo (¿y el estaño?) y los tejidos de calidad producidos en la capital. De Kanish se exportaban paños locales y otros productos. Los
lingotes de plata se desplazaban en ambas direcciones. En tercer lugar,
se mencionan bienes «libres» que no eran objeto de «monopolio» ni de
contingentación. La actividad pricipal era la compraventa, especialmente de bienes sometidos a contingentes, sobre los cuales el mercader podía pedir una comisión. Por lo demás, su tarea era encontrar
un comprador para los productos y aprovechar al máximo las oporSo

helenística) na poseían ningún tipo de espacios abiertos hasta su
destrucción.
5. El mercado principal de Babilonia debería ser sim duda un
lugar muy importante, pero los documentos literarios de la época
que consignan los nombres y la localización de los templos y avenidas
de la ciudad (documentos hallados en la biblioteca de Ashurbanipal)
no mencionan la existencia de ningún espacio abierto que se pudiera
utilizar para tal función.
6. Alrededor de media docena de palabras diferentes que apa-

A
\

.

Co

.

67

entre los que se contaba la plata, a repartir entre los miembros internos y los externos (acreedores y asociados) de la empresa.
Los bienes eran productos comerciales: almacenables, intercambiables y estandarizados, o, como establecía el derecho romano, quae
numero, pondere ac mensura consistunt. Aparte de los tejidos, se tra-

interés fluctuaban
tunidades del mercado. Los precios y los tipos de
s, de forma que
actuale
bolsas
las
en
que
casi de la misma manera
eres daban
mercad
entre
tratos
Los
te,
ntemen
debia vigilarlos consta
tipo de arbitraje.
lugar a discusiones que en ocasiones requerían algún
se le sometía
En otros casos parece ser que al que cometía un fraude
a castigos

tanto

graves,

morales

como

físicos, que las

taba

autoridades se

bien con un sisencargaban de imponer. Todo lo expuesto encajaría
de la moneda
ión
invenc
tema de intercambios de mercado antes de la
de imponer
s
capace
vos
acuñada y de la constitución de órganos ejecuti
o
las decisiones jurídicas.

iones.
Otros elementos parecían armonizar menos con estas suposic

onan con
A Landsherger no se le escapó que las ganancias se menci
que los
nunca,
e
cament
prácti
as
pérdid
las
muy poca frecuencia y
entre comerciantes
precios no eran el centro de interés y que los tratos

ocurrir en
no estaban respaldados por prendas O fianzas, como solía
n prohibiel comercio antiguo. Los datos señalan también que estaba
das las transacciones que no fueran al contado.

Además,

las reglas se

podían imponer a veces bajo la amenaza de la pena de muerte.
Esto ha sido, a grandes rasgos, el resumen de la aportación tradicional,

DE RIESGOS

COMERCIO

LIBRE

Debemos,

pues,

examinar

de nuevo

el enclave

tal

como

nosotros

las vemos.

En

sugerir métodos
generales

de intercambio

comercial

asirio y

lo fundamental,

sin em-

que se adapten

a las circunstancias

bargo, no vamos a hacer otra cosa que reinterpretar los datos anterior‘
mente citados,
esen-:
es
—
crucial
punto
el
es
éste
—y
El intercambio sin mercado
cialmente diferente del de mercado tanto en lo que se refiere a las
personas que lo realizan, a los bienes y a los precios como (quizá más
todavía) en lo relativo a la naturaleza de la misma actividad de
intercambio,

Los mercaderes del karum de Kanish no eran comerciantes en el
sentido de personas que se ganasen la vida con la ganancia derivada
de las compras y las ventas, es decir, de las diferencias de precios en
la transacción. Eran mercaderes por status, en virtud de su nacimiento
o de un

aprendizaje

temprano

o quizás,

en otros casos, por designa-

ción. A menos que la designación fuera acompañada de una concesión
substancial de tierra —como podemos suponer en el caso del tamkarum,
pero no en el de los miembros del gremio— sus ingresos derivaban
de la venta de bienes, sobre la que ganaban una comisión. Esta era
la fuente original de toda «ganancia», es decir, del fondo de bienes,
68

fundamentalmente

de

metales,

probablemente

de

plata,

cobre,

plomo y estaño, y todos los productos se computaban de acuerdo con
su equivalente en plata. La plata, además de funcionar como un
patrón, era también, hasta cierto punto, un medio de pago, mientras
que el papel del oro era muy limitado en los dos aspectos.
Los «precios» tomaban la forma de equivalencias establecidas por
la autoridad de una costumbre, un estatuto o un edicto.* Se suponía
que las necesidades vitales estaban sometidas a equivalencias permanentes; en realidad, experimentaban cambios a largo plazo por los
mismos métodos por los que se habían establecido. Esto no afectaba
necesariamente al ingreso del mercader, que no dependía de las diferencias de precios. En principio había siempre un «precio», es decir,
la equivalencia a la cual el mercader compraba y también vendía.
Sin embargo, las reglas referentes a la aplicación de equivalencias no
solían ser las mismas para los productos de monopolio, los contingentados y los «libres». Los numerosos adjetivos calificativos que acompañan a la palabra equivalencia se refieren a las diversas reglas y a
sus efectos, La equivalencia para el cobre, «un monopolio», se fijaba
por tratado para un período largo de tiempo. La extracción del cobre,
organizada por los nativos, se debía de basar en seguridades ofrecidas
por sus jefes de que llegarían en proporciones definidas por lo menos
parte de las equivalencias, seguramente en bienes ambicionados por
la gente. En lo que se refiere a productos contingentados, en su mayor
parte tejidos de calidad, manufacturados en Asur, y plomo (¿o estaño?)
importado, los «precios» se fijaban de forma similar y los bieríes se
vendían al «precio» establecido. Los «precios» de los biencs libres
son especialmente importantes, pues es probable que la evolución hacia
el comercio

2

de

mercado

tuviera

su

origen

precisamente

en

ellos:

en

otras palabras, el significado actual de «precio» pudo haberse desarrollado a partir de las equivalencias para los bienes «libres». Los nume- *
rosos adjetivos distintos aplicados a las equivalencias en el formulario
sumerio (encontrado también en Ugarit) y la peculiar terminología *
de los documentos de Larsa indican que cl manejo de «equivalencias»
debió de estar sometido a complicadas reglas administrativas, En el
siglo xx d. de ]. C. esto no debería sorprender a nadie.
No obstante, la diferencia principal entre el comercio administrativo o convenido, por un lado, y el comercio de mercado, por el otro,
* Ver más

abajo, pág. 82,

Co

FO

,

69

reside en las mismas actividades del comerciante. En el primero, estas
actividades

están libres de riesgos,

tanto

En

existe

riesgo

de

insolvencia

del

deudor,

y, por

consiguiente,

el caso

sin riesgo

sobre

bases

necesarios

entre

los

nativos,

estimar

convenientemente

de bienes, efectuar a tiempo las operaciones financieras

atenerse estrictamente

a las normas

y regulaciones,

dispo-

pósitos ante las autoridades, y así una larga lista de tareas. Los errores

u omisiones significaban retrasos, dificultades en la obtención de préstamos, deficiencias en el abastecimiento, gastos innecesarios, pérdida
de autoridad en la empresa familiar, problemas con Jos colegas y las
autoridades e ingresos reducidos. No obstante, en aquel comercio sin
mercado no había pérdidas por fluctuaciones de los precios, ni especu-

lación,

“pero

ni

insolvencia

de deudores,

libre de riesgo como negocio.

Era

apasionante

como

actividad,

TRANSACCIONES

Esta forma disposicional de comerciar era la caracteristica principal de los antiguos intercambios asirios. El elemento esencial de la
conducta del mercader no era una acción bilateral que daba lugar a

Y DISPOSICIONES

uy >

rc

e

4

i

admi-

ner con precisión de los productos que se le confiaban, velar por la
calidad de las mercancías compradas y vendidas, conseguir fondos
para pagar por adelantado a futuros proveedores y para efectuar de-

de

nativos); así, por principio, los poderes públicos garantizan todas las
obligaciones. En condiciones de comercio administrativo esta norma
está muy extendida, 4) Los poderes públicos no aceptan ningún riesgo,
pues rechazan las obligaciones que no ofrecen seguridades,
En caso de fraude o de infracción de las normas legales se aplican
las penas más severas.
Todo esto, en su conjunto, explica por qué aparentemente no se
produce ningún impago de deudas, por qué las sentencias de arbitraje se ejecutan sin necesidad de coacción, por qué la autoridad encar: gada de llevar la contabilidad puede simplemente añadir a la cuenta
¡del desfalcador la cantidad que le corresponde a la otra parte, por
| qué un requisito para comerciar es la pertenencia al Karum y una
buena reputación ante la Ciudad, por qué no se exigen depósitos para
TO

requeridas,

eee nee

(en

comercio

qachi

o el Palacio

de

A

el Karum

contactos

su demanda

A

la Ciudad,

los

A

competente,

circunstancias

nistrativas no procede la utilización del término transacción; por con-

prácticamente ninguna mención de pérdidas por deudas no pagadas.
Este hecho tiene tanta importancia para la organización del comercio
como la ausencia de riesgo en los precios.
A diferencia de la sociedad moderna, el Estado arcaico define las
obligaciones para con los poderes públicos como stricti juris, mientras
que las obligaciones para con las personas privadas no tienen por qué
poseer el mismo carácter. Aquel al que se le confían los bienes públicos ha de estar siempre en condiciones de presentar los bienes
mismos o su equivalente. Esto encaja bien con la práctica de transacciones in rem (Zug um Zug, didontes kai labontes) y la exclusión del
crédito. Enumeraremos a continuación algunas características conocidas de los intercambios realizados a través del karum: 1) Ninguna
venta que no sea al contado. 2) El mercader de Kanish recibe su
contingente de productos contra una fianza por el valor de éstos,
3) Las obligaciones para con terceros han de registrarse ante la autoridad

tales

siguiente, designaremos este tipo de actividad con el calificativo de
disposicional.
Las actividades de los comerciantes eran múltiples: el abastecimiento de cobre suponía la extracción del mineral, el transporte, el
refinamiento, el almacenaje y el pago. La tarea del mercader era la
de estimular la actividad de extracción por parte de los nativos a
través de préstamos y, quizá, de inversiones a largo plazo, hasta una
duración de varios años; asegurar la entrega y el depósito del cobre
en el centro gremial de Kanish. No obstante, su actividad principal
era efectuar el pago del cobre o de cualquier otro producto que comprase. Algunos pagos se debian llevar a cabo en cobre refinado, otros
en plata, estaño o tejidos importados de alta calidad. El resto del
cobre y de los tejidos locales se exportaban, estos últimos quizá después de pasar in situ por el proceso de acabado. Todo lo que se compraba con bienes contingentados iba a parar a Asur.
A pesar del establecimiento de los principios de «precio fijo», «pago
al contado», «seguridad legal» y «comisión sobre las ventas», el trabajo del comerciante estaba lejos de ser sencillo; tenía que establecer

general, la inexistencia de pérdidas por diferencias de precios.
No

||
||

asegurar el pago, por qué no se pierde nunca el préstamo libre de
interés que el empleado utiliza para comerciar por cuenta propia, al’
be'ulatum, por qué en los negocios sólo se producen ganancias y no
pérdidas.

en lo relativo a las expecta-

ciones de los precios como a la posible insolvencia del deudor.
El riesgo del precio está excluido por la ausencia de mercados creadores de precios con las correspondientes fluctuaciones de éstos, asf
como por la organización general del comercio, cuya ganancia no
depende de las diferencias de precios, sino del mero manejo de los
productos, De ahí la relativa falta de interés por los precios, la ausencia de referencias a los beneficios del comercio y, lo que es todavía
más importante, a las pérdidas. En realidad, participación en los negocios es participación en las ganancias. Esto tiene consecuencias de *
largo alcance para las formas de asociación comercial, que no puede
entenderse en absoluto a menos que se tenga en cuenta, como norma

71

}/

un contrato negociado, sino una serie de declaraciones unilaterales
de voluntad que se plasmaban en acciones mercantiles siguiendo normas legales que regían la organización administrativa del comercio
de convenio en el que él participaba. Es fácil deducir de aquí los criterios del comercio disposicional.
1.

El elemento constitutivo era la adquisición de bienes situados

a cierta distancia,

el criterio

de todo

comercio

auténtico.

El abaste-

cimiento de objetos útiles se producía de forma pacífica, con intercambio de productos. Existía numeroso personal profesional empleado
en las actividades de adquisición y transporte físico de los artículos
intercambiados.

Los mercaderes obtenían de sus actividades, en las que

tenían un interés financiero directo, unos ingresos determinados.
2. Aunque actuaba dentro del marco de una organización gubernamental y una red de instituciones oficiales y semioficiales, el comerciante era un agente independiente. Nadie le empleaba, no tenía
superiores, podía extender a voluntad sus negocios O interrumpirlos.
Si era inexperto, perezoso o temerario sus ingresos podían descender,
pero no tenía que temer amonestaciones de jefes o autoridades superiores, por Io menos mientras se cifiese a la ley. Las normas legales
eran intocables;
3. Sin embargo, no se podían prohibir las transacciones o tratos
privados. La razón de ser de la «norma legal», pues, era la separación
institucional de las disposiciones comerciales relativas a los negocios
públicos con respecto a las transacciones privadas. El comerciante necesitaba capital en forma de préstamos a corto o a largo plazo o de
asociaciones, socios que se convirtieran en miembros de la empresa,
empleados que viajaran por él y llevaran a cabo el transporte; tenía
libertad para comprar y vender mercancías no contingentadas y para
prestar dinero a empresas y participar en sus ganancias.

Sin embargo,

no tenía que existir nunca ninguna duda acerca del carácter «público»
o «privado» de la operación; era preciso saber exactamente si el mercader había actuado en virtud de sus atributos públicos para negociar
con el cobre, manejando contingentes del Gobierno, o bien al margen
de sus actividades públicas, es decir, privadamente. En el primer caso,
sus pasos estaban formalizados y sus actos eran la plasmación de disposiciones; en la esfera privada, en cambio, éstos eran informales y
podían describirse como transacciones. Lo que todavía desconocemos
en gran medida

es el tipo de instituciones que, en las diversas esferas

de la actividad económica, hacían efectiva esta separación, ¿Se basaba .
la distinción en los diferentes tipos de bienes en cuestión, en las can-*
tidades manejadas, en el origen de los fodos empleados o bien en
“una combinación de estos criterios? Todavía no lo sabemos.
72

4, Escribas públicos redactaban documentos bajo la supervisión
de funcionarios, y posiblemente se reservaba una copia para los archivos oficiales, donde se guardaba clasificada de forma que fuera
fácilmente identificable. Así se podía conocer siempre el estado de
cosas en lo referente a cualquier aspecto del comercio. Los documentos
estaban redactados con una brevedad y precisión que permitía al fideicomisario público —el tamkarum— actuar siempre que se lo encargara una parte interesada que se hallara en posesión legítima de una
copia del documento correspondiente.
EL TAMKARUM
La clave de las funciones del tamkarum reside en los métodos y
la organización del comercio. Y viceversa: la clave para la comprensión de dichos métodos está en la profesión del tamkarum. Su figura
y función son sui generis, Sus tareas principales son las de un fideicomisario público; emprende acciones legales cuando una persona

autorizada le muestra (o, mejor dicho, le lee) la tableta de arcilla

apropiada, dejando probablemente una copia; según el caso y la situación, su deber es adelantar honorarios u otros gastos pequeños,
aceptar fianzas, como, por ejemplo, la de un esclavo entregado al
mercader por insolvencia del deudor, actuar de intermediario en las
compras de bienes de la ciudad por gl comerciante y (aunque este
otro caso no aparece tan claramente), en, la entrega de bienes a la
ciudad por cuenta del mercader, facilitar el transporte aceptando responsabilizarse del dinero y los bienes encomendados a los arrieros, así
como de la seguridad de los productos comprados en la ciudad por
cuenta del mercader

(en estos casos se redactaba un documento,

diri-

gido al tamkarum, que el acreedor podía transferir a otro comerciante
si necesitaba medios de pago), organizar la subasta de determinados
productosa petición del mercader, prestarle la suma recuperada así,
ya fuera «más» o «menos» que la equivalencia. Otros servicios de
menos importancia eran el asesoramiento legal y la intervención legal
ante el karum, especialmente si surgían diferencias con los nativos.
En caso de muerte repentina de un importante mercader el embargo

de las mercancías y el dinero, así como la liquidación de da empresa,

se llevaba a cabo a través de su intervención inmediata. El tamkarum
no percibía ningún ingreso por los negocios en los que intervenía, aunque es posible que les cobrara pequeños honorarios a los mercaderes
de acuerdo ¡con una escala fija. Su substento estaba asegurado por la
propiedad de las tierras que se le adjudicaban al tomar posesión de

su cargo.

3

Si al esbozar

conjeturas,

la

del

la figura del
ummeanum

tamkarum

ha

hemos

de

describirse

primer

lugar,

de hacer bastantes
francamente

como

está el manejo

de las

obscura. Las sugerencias que apuntamos aquí no son más que una
construcción de tanteo que podría encajar en un modelo de comercio
sin mercado y libre de riesgos, organizado en interés de la comunidad,
principalmente para abastecer al Gobierno de material de guerra, La
financiación de estas importaciones sería un servicio público. Los aspectos comerciales de la cuestión se dejarían en manos del karum y
del tamkarum, respectivamente, que se encargarían de que las operaciones se realizasen de forma eficiente, pero el aspecto financiero sería
cubierto

por

el ummeanum.

En

cuentas de los mercaderes, incluyendo las transferencias de las cuentas

ciones que hemos lanzado. En realidad, la nueva visión no corrobora
en ningún detalle las numerosas conjeturas que hemos hecho en este,
capítulo para dar vida y credibilidad a nuestras opiniones.
Si los hechos apoyan nuestra interpretación surge la pregunta de
cómo, cuándo y dónde nacieron el comercio de mercado, los precios
fluctuantes, las cuentas de ganancias y pérdidas, los métodos de mercado y todas las características de una economía organizada en torno
al mercado. Es probable que la historia del comercio de mercado se
haya desplazado alrededor de un milenio hacia adelante y varios grados
de longitud hacia el oeste, hacia las civilizaciones jónica y griega del
primer milenio antes de Jesucristo.
KarL PoLANYI

de los deudores a las de los acreedores; en segundo lugar, las inversiones directas en esta rama del comercio exterior para aumentar la oferta

y hacerla más regular. El ummeanum era sin duda un personaje público similar al tamkarum. Sus inversiones y asociaciones son lo que
podríamos llamar anticipos del erario efectuados por lo general en
sumas redondas de onzas de oro (utilizando unidades de dos onzas)
que probablemente indican el carácter de prestigio de la transacción,

ya que el oro era un material precioso. No podemos afirmar con seguridad si a los «grandes personajes» de la tierra se les permitía invertir
en este privilegiado negocio y beneficiarse así de las manufacturas de
la mano de obra dependiente (especialmente femenina). Hay muchos
datos que inducen a suponer tal extensión de los negocios palaciegos
a la minoría favorecida, Cleómenes de Naucratis compensó a los
grandes terratenientes egipcios por la introducción del monopolio de
la exportación de trigo concediéndoles una lucrativa participación en
los negocios gubernamentales. El rey de Dahomey ejerció una liberalidad similar en lo que se refiere al comercio real de esclavos, del que,
por supuesto, siguió siendo el principal beneficiario.*
Este tipo de organización del comercio y los negocios fue, probablemente, única en la historia. Todavía no sabemos en qué medida
pudo servir como modelo para el puerto de comercio ** de Ugarit y,
posteriormente, para Sidón, Tiro y Cartago. Lo que parece ya claro
es que, en contra de las ideas tradicionales,

las actividades comercia-

les babilónicas no se desarrollaron originariamente en el marco de
un mercado.
El próximo capítulo ofrece una vista de pájaro de la historia económica mesopotámica que en más de un aspecto presenta simplificaciones inesperadas. La ausencia de mercados en este esbozo proporcionado por un experto parece apoyar en un punto vital las suposi* Ver mas abajo, cap. VIII.

** Ver más

4,

¿

abajo, cap, IV.

75

Capítulo

La

historia

económica

YI

mesopotámica

a vista de pájaro
brevis esse laboro,
obscurus fio; sectantem levia nervi
deficiunt animique; professus grandia turget
Ars Poetica, 25-27

/

Si un extenso material documental pudiera servir por si solo como
base para escribir la historia económica de una civilización muerta y
lejana los numerosísimos textos cuneiformes que tratan de todos los
aspectos de la vida económica de Mesopotamia deberían permitirle
sin duda al historiador realizar esta tarea. Pocos (o tal vez ninguno)
de los períodos históricos anteriores al florecimiento de la Edad Media
europea están tan bien documentados en lo referente a los negocios
privados y a los de las agencias administrativas de templos y palacios
como ciertas épocas de la historia de Babilonia y Asiria. En ningún
otro lugar (a excepción quizá de China y la India) puede observarse
a lo largo de más de dos milenios el nacimiento y desarrollo de las
instituciones

económicas.

El número de tabletas de arcilla referentes a estas cuestiones aumenta en varios miles cada año, y el de documentos publicados o inéditos se acerca a los cien mil, sin que se vislumbre posibilidad de agotamiento. La naturaleza prácticamente imperecedera del material utilizado para escribir se combina con la costumbre de registrar tanto
las transacciones administrativas como las privadas, y el resultado es
una cosecha documental riquísima, deleite de cualquier historiador.
¿Por qué, pues, ni los asiriólogos ni los historiadores económicos han
sabido aprovechar al máximo esta fuente de información?
Una de las razones es el mismo número de textos disponibles, que
por su extensión sólo puede ser manejado por unos pocos especialistas,

No

l

obstante, un obstáculo
VRS

Le

más
ee

importante es la barrera conceptual

]

.

-

E

77

.

La ventaja más importante de este enfoque es que nos proporciona una nueva serie de conceptos que se pueden utilizar para describir extensas porciones de los datos que los asiriólogos extraen de
los textos económicos. Estos conceptos están fundamentalmente al
servicio de finalidades descriptivas y consiguen revelar algunas caracteristicas significativas de la economía mesopotámica. Nos ofrecen categorías adecuadas para organizar y presentar una serie de observa-

que impide la comprensión total de la naturaleza real de una transacción registrada y de su multifacético marco institucional. Impregnados
de las teorías económicas del siglo pasado, que influyen hasta en los
asiriólogos

menos

versados

en

cuestiones

de

teoría

económica,

nos

vemos obligados a situar toda acción económica dentro de las coordenadas tradicionales de dinero, mercado, precio, etc., tal como éstas se
han definido y aceptado en los últimos cien años de nuestra civilización.

Aplicamos

constantemente

este marco

ciones

de referencia sin darnos

cuenta siquiera de que distorsionamos así la imagen de Mesopotamia
en sus aspectos más esenciales, pues basamos nuestro análisis en una
serie de suposiciones que damos por sentado que son universalmente
aplicables,
Pero esta barrera no es en absoluto insuperable. Los escasos estudiantes de las instituciones legales y de la religión de Mesopotamia
llegaron a darse cuenta hace algún tiempo —aunque no siempre les
ha sido posible alcanzar este objetivo— de que todo intento de comprender

los fenómenos,

complejos

y básicamente

de una

civilización en posesión de la escritura, la forma

nización

como

con este término;

adecua-

íi

único

enfoque.

Lo

que propugnamos

es, por supuesto,

extremadamente difícil cuando se ha de manejar una lengua muert:
: cuya utilización por el historiador está restringida por la naturalez:
* de los textos accidentalmente conservados.
La reacción contra los esquemas de pensamiento desarrollados en;
sel siglo pasado en los terrenos de la historia de las religiones, de la:
Mingúística, de la sociología, etc., nos ha enseñado a respetar a las otras;
pivilizaciones y ha aguzado nuestras facultades de observación sin”
japriorismos en dichos campos, pero, desgraciadamente, no ha ocu
¡irrido lo mismo en lo que respecta a la economía. Aquí las discusiones”
* epistemológicas, tradicionales o no, han creado una atmósfera en la
que no se reconoce otro patrón económico que el surgido del desarrollo
económico espectacular de Europa occidental a partir del siglo xvi.
Como

consecuencia de ello, la actitud de los historiadores económicos,

tanto si proceden del campo del materialismo histórico como del libe-

ralismo

tradicional,

está caracterizada

por un

tratamiento

claramente

inadecuado de las economías de los llamados pueblos primitivos, así
como por una ignorancia completa de la esencia de las economías de
las grandes civilizaciones antiguas.
El Programa Interdisciplinario de la Universidad de Columbia ha
abierto un nuevo enfoque para abordar este problema, enfoque que
se ha probado con notable éxito en diversos campos,

de otro modo,

carecerian

de sentido;

en realidad,

el más

todo el desarrollo de la economía

¿la relación exacta entre el concepto de «redistribución»

una civilización arcaica ha de orientarse por las líneas de pensamiento
que utilizaba dicha civilización para reflexionar sobre ellos. Si se trata
más

que,

me-

sopotámica está salpicado de continuos cambios de acento que ponen
en primer plano una u otra forma de integración económica, sin que
las demás desaparezcan por completo en ningún momento, Por consi-)
iguiente, la primera tarea de la investigación pasa a ser el análisis de:

ajenos a nosotros, de

da de llegar a la comprensión deseada es estudiar la semántica de palabras clave seleccionadas, en vez de usar categorías modernas de orga-

importantes

importante de estos conceptos es del de «redistribución». Esto no significa que todo período o área de estudio sobre el que existan documentos cuneiformes se pueda caracterizar completa y adecuadamente

'

y otros, como

vel de «reciprocidad», Además, el estudio se ha de extender al terreno
de la historia social, pues las formas de integración económica de que
hablamos tienen profundas raíces en el tejido social del país.
i
Por supuesto, el nuevo enfoque multiplicará
“los problemas y no
ofrecerá soluciones fáciles, pero bajo su impacto la línea de investigación se desplazará a nuevos puntos de ataque, y puede incluso
obligar al asiriólogo a abandonar la cómoda excusa de que la falta
de material empírico dificulta su tarea de investigación. En estas circunstancias, se hace imprescindible una nueva evaluación y un nuevo

examen de todos los documentos referentes a cuestiones económicas,

y esta actividad

debería

extenderse

también

al material

histórico, re-

ligioso y literario. Evidentemente, este proyecto tiene demasiada envergadura para que lo pueda acometer adecuadamente una sola persona, y es demasiado nuevo y difícil para que se pueda conseguir un
éxito fácil. Por esta razón las páginas siguientes no representan más
que un intento de señalar las posibilidades de la nueva interpretación,
y están encaminadas a ilustrar el enfoque más que a demostrar su
efectividad.
Se han de señalar aquí tres factores principales que contribuyeron
a dar forma a la base socioeconómica de la civilización mesopotámica
tal como ésta emerge en la historia a través de sus documentos escritos,
Cada uno de ellos aparece varias veces o en combinaciones diferentes
en otras civilizaciones del antiguo Oriente Próximo, pero en ningún
otro sítio se puede detectar la constelación específica que surgió en el
sur de Babilonia.
En primer lugar, la agricultura de cereales basada en el regadío,
capaz de producir cosechas independientes de la lluvia y de extenderse +
79

en el espacio para alimentar una población en constante aumento.
Las ventajas de este tipo de agricultura (una cosecha que se puede
almacenar fácilmente y dividir para distribuirla y que representa el
máximo fruto que se puede obtener del esfuerzo desplegado bajo las
condiciones climáticas y tecnológicas dadas) coinciden con el segundo
factor: un patrón único de asentamiento poblacional. Se crea así una ,
situación que se diferencia sin lugar a dudas de la de Egipto, donde
se puede observar, bajo circunstancias aparentemente similares, el tipo
de integración relativamente primitivo que caracteriza a tuna economía de almacenaje. La diferencia decisiva parece residir en la naturaleza de la urbanización que se materializó muy pronto en Mesopotamia,
dando origen a un concepto sui generis de ciudad. En las ciudades
mesopotámicas, por pequeñas que fueran, un vínculo público había:
reemplazado

de

forma

tan

total a todas

las fidelidades

de los hab

tantes, a excepción de las familiares, que no se pueden encontrar nil
sus rastros. Esta relación entre individuos encuentra su expresión en
la forma como la ciudad se administra y actúa en relación a sus propios
ciudadanos, a otras ciudades y a la autoridad central. La característica esencial y única de la urbanización en el sur de Mesopotamia es
el hecho de que una ciudad podía crecer allí hasta convertirse en un
centro de cultura sin el estímulo o la presencia de condiciones sociales
inherentes al poder político.
La organización económica interna de estas ciudades es todavía
poco conocida, pero parece lícito suponer que no difería de forma esencial de la de las comunidades pequeñas que encontramos en todo el
Oriente Próximo de la Antigiiedad, incluso en las regiones en las que
la agricultura dependía de la Muvia. Con una extensión de campos
cerca de la población en los que madurara la cosecha para los campesinos y los pocos artesanos imprescindibles, estas ciudades podían
ofrecer a sus habitantes un sustento adecuado y necesitaban pocos
contactos con otras ciudades y sólo hábitos monetarios marginales,
Es preciso destacar que cada una de dichas ciudades consistía en la
población propiamente dicha (u r u), el suburbio (uru.bar.ra)
y el puerto

(k a 1). La

ausencia de un mercado

cs exactamente

tan

reveladora de la estructura económica interna de la ciudad como la
presencia de un distrito especial situado extramuros y llamado puerto,
destinado a las relaciones económicas con otras ciudades, Aquí se engarza el tercer factor, el más decisivo: en muchas ciudades de este.
tipo existía un segundo y separado sistema económico centrado en un
santuario

o, posteriormente,

debido

al surgimiento

de nuevos factores,

en el palacio del rey. Este factor representa a todas luces un sistema

redistributivo de complejidad y magnitud diversas.
Hacia dicho centro se canalizaban, para almacenarlos o para convertirlos en productos manufacturados, los productos del trabajo de

una compleja jerarquía de personal que desarrollaba su actividad
dentro de la organización y para ésta. El centro utilizaba la riqueza
almacenada

como

fuente de poder social y económico,

de prestigio y también —a

con finalidades

través de canales especiales de redistribu-

ción— para mantener a una segunda jerarquía de personal, que incluía

desde sacerdotes y escribas hasta guerreros y mercaderes, Al obtener
unos ingresos de los productos agrícolas y de la mano de obra de su
propia tierra y utilizar dichos ingresos para mantener a una plétora
de funcionarios y con fines esencialmente sociales, como la decoración de santuarios y palacios, esta organización estaba destinada a
crecer en tamaño y poderío y extender sus dominios. Los dos ciclos
interrelacionados de producción y distribución estaban administrados
desde el centro por un personal burocrático que usaba sistemas de
contabilidad muy complejos que nos han dejado muchos documentos
todavía por estudiar exhaustivamente, El número de estos documentos
ha contribuido a crear la convicción de que la mencionada organización constituía toda la estructura económica de las ciudades-Estado.
Sin embargo, la existencia continuada de una tradición urbana que
había emergido de la sociedad rural sumeria y había mantenido su
vigor hasta el período seléucida, demuestra que la coexistencia de los
dos sistemas configura todo el desarrollo de la historia social, y, por
consiguiente,

cconómica,

de

Mesopotamia.

Debido a la falta de información, todavía no podemos describir la
relación entre la ciudad, por un lado, y el templo o palacio por el
otro, pero existen datos que sugieren que variaba mucho de ciudad
a ciudad por las condiciones especiales o los factores accidentales que
tal vez no se lleguen a conocer nunca.
La simbiosis entre una ciudad organizada, por lo menos originariamente, sobre los presupuestos de una pequeña comunidad rural, y *
el templo

o palacio,

tan diferentes

en lo que

se refiere a estructura,

social y potencialidades económicas, proporcionó un arreglo satisfactorio y provechoso. Alentó la acumulación de vituallas en la casa real
o divina, haciendo necesario el desarrollo de métodos burocráticos
para administrar tal acumulación por medio de inventarios, presupuestos y fijación de ingresos y gastos en gran escala. Se fue desarrollando
también un sistema complicado de equivalencias para administrar de
forma eficiente los productos alimenticios, las materias primas para
manufacturar, los pagos en especie al personal, etc. Estas técnicas —especialmente el uso de equivalencias— influyeron en todos los contactos
del sistema redistributivo con el mundo exterior y se convirtieron en
una forma no despreciable de ejercer el poder político que es inherente
a una situación económica de este estilo. En el control de los precios
de los víveres, del tipo de interés y de los patrones de peso, ejercido
o, por lo menos,

1

7,

80
6.

intentado

por el templo

‘

POLANYE

JES

0

,

.

ah

o el palacio,

TS

‘

.

f

se nos revela

ty,
Bo

81
.

-

e

un

aspecto

esencial

de

la mencionada

simbiosis.

Lo

que

es más

di-

fícil de comprender cs la rapidez con que la ciudad aceptó la simbiosis,
manteniendo vivo al mismo tiempo un espíritu comunitario a través
de todas las vicisitudes de las guerras e invasiones e incluso ejerciendo
una influencia política considerable sobre el palacio y el santuario.
En ocasiones este espiritu forecía en un orgullo cívico consciente que
no tiene paralelo en otras sociedades urbanas del antiguo Oriente
Próximo y creó brotes de actividad comercial basada fundamentalmente

en la iniciativa individual,

lo que tampoco

tiene muchas

ana-

logías históricas. Sobre todo, aseguró la longevidad de las ciudades,
que se mantuvieron íntegras a lo largo de períodos de dominaciéri
extranjera y a través del declinar inexorable de la importancia de los
templos. Muchas de aquellas ciudades se convirtieron al final en poco
más que conchas vacías en las que un puñado de habitantes mantenían viva una tradición milenaria, pero otras siguieron siendo centros
de prosperidad famosos en todo el mundo.
Dentro de la simbiosis, sin embargo, el equilibrio de poder no era
en absoluto estable, y el centro de gravedad se desplazaba del rey a
la ciudad y viceversa como consecuencia de cambios políticos que
afectaban a toda la región o de la eficiencia relativa de los gobernantes individuales. A pesar de estos cambios, la historia (y la literatura) mesopotámica está caracterizada,
una atmósfera de paz social.

a diferencia

de la egipcia, por

La ausencia on la región de recursos madereros y de piedra para

construcción

y ornamentación,

así como

de metales,

fue

un

estímulo

para el surgimiento de una actividad económica que transcendió el
alcance del sistema redistributivo. Los palacios y templos buscaban
estos materiales por razones de prestigio, y ello originó un comercio
con naciones extranjeras que estaba restringido a artículos de lujo y
organizado a nivel oficial por funcionarios reales. La necesidad de
producir bienes exportables, que se pudieran transportar fácilmente y
no tuvieran dificultades para encontrar mercados en países productores o traficantes de los ambicionados metales, piedras, ete, cred actividades industriales que utilizaban los víveres abundantes almacenados
en los palacios y templos. Las implicaciones de este aspecto de laj
economía mesopotámica están lejos de ser claras todavía; el comercio;
real se basaba en algún tipo de reciprocidad entre gobernantes o en;
tratados que definían la naturaleza de los productos, su precio, etc.:
- Igualmente indefinido sigue siendo hoy el status de las personas que;

efectuaban el intercambio de productos, y también se desconoce cuándo;

y en qué circunstancias podían los ciudadanos privados reemplazar ai
los funcionarios, entre otras cuestiones problemáticas.
La interacción entre las dos variables independientes, el palacio
y la ciudad, determinó todo el desarrollo de la historia política —y
82

:

o

cconémica—

de Babilonia. El palacio extendió su base de Operación

a través de varias

etapas

intermedias,

pasando

de la recaudación

de

impuestos a la de tributos. El consiguiente incremento del poder económico influyó en las pautas de conducta preferidas por el grupo dirigente y dio lugar a un cambio en las relaciones entre las ciudades.
El concepto original de ciudad-Estado dio paso al de Estado territorial
compuesto por numerosas comunidades y nueyos asentamientos, protegidos por fortalezas reales, de los que llegaban víveres destinados a
la organización redistributiva del palacio, Los conflictos por la hegemonía entre gobernantes convirtieron a ciudades nuevas en capitales

decoradas con palacios y templos imponentes y creó una estructura
política basada en un feudalismo impuesto desde arriba. La conservación de un Estado territorial en estas circunstancias requería un

esfuerzo militar continuado en forma de un ejército permanente corns-

tituido por una parte de la población sacada de su contexto económico

y social. Como la organización del palacio estaba, por su función y
aspiración política, más allá de la órbita de la comunidad que for-,
maba la ciudad, se abría fácilmente a influencias exteriores y tendía
a buscar su personal entre gente de distinta procedencia étnica o
cultural. Estos extranjeros trataban con frecuencia de hacerse con
el poder y utilizar a sus belicosos compatriotas para mantenerse en el

centro del sistema redistributivo. Las repetidas invasiones extranjeras ;

causaron una fragmentación feudal que tendía a reemplazar a cual. ,
quier Gobierno central, y el antagonismo inevitable entre las ciudades
antiguas y los nuevos gobernantes hizo necesaria la creación de nuevas |
i
capitales que eran una especie de campamentos militares.
La evolución esbozada aquí como típica no se materializó por supuesto en todas sus etapas en cada uno de los Estados que compitieron
entre sí en el sur de Mesopotamia desde el surgimiento del imperio
de Sargón de Akkad. Una serie de acontecimientos atípicos causados
por victorias memorables de gobernantes individuales o por invasiones
extranjeras contribuyeron a desdibujar el modelo, aunque no consiguieron eliminar la impresionante repetición de acontecimientos históricos que constituye la columna vertebral de la reconstrucción antes
presentada,
El resurgimiento de algunas de las ciudades más importantes de
Babilonia con gran vigor y fuerza económica hacia la primera mitad
del primer milenio a. de J.C., después de un periodo prolongado de
decadencia del poder real, constituye uno de los misterios más estimu-

lantes de la historia económica de Babilonia. Los escasos siglos que

separaron a las dinastías postcasitas, de corta vida, de la conquista por
los persas, que se dieron cuenta de que Babilonia era su satrapía más

rica, debieron de presenciar un renacimiento económico que, dadas
las condiciones y posibilidades económicas de toda la región, sólo podía

ser

consecuencia

directa

del

comercio

internacional,

llevado

a cabo

por las ciudades, que actuaban a través de alguna forma de organi-

zación comercial, o ——menos probablemente— por individuos o por
el mismo palacio. El hecho de que el comercio con el Este se reanude

por aquel entonces, después de una pausa de cerca de medio milenio,

refuerza esta explicación. No tiene demasiado sentido rechazar esta'
interpretación sobre la base de una ausencia tótal de documentos per- tinentes, Aunque en aquel período abundan textos que registran transacciones privadas y los negocios de los grandes santuarios, debemos
suponer que no era costumbre en la época neobabilónica registrar por;
escrito las operaciones de comercio exterior. Al parecer, hay que dife-renciar dos prácticas en la actividad comercial en gran escala del
Oriente Próximo de la Antígiiedad. La primera, la de los enclaves

comerciales asirios en Asia Menor y los importadores de cobre ultra-

marino para la Ur de la Babilonia antigua, estaba patentemente bajo
la influencia de las técnicas burocráticas de la administración de los
templos sumerios, con su complicada teneduría de libros y su conta-

bilidad multilateral. La otra al parecer prefirió acuerdos verbales apo-

yados por una serie de expedientes operativos, en los que se basaban
comerciantes

del

Oriente

Próximo,

desde

los fenicios hasta

los naba-

teos. Á esta segunda práctica se debieron de adherir los habitantes de
la ciudad de Babilonia a los que Esarhaddon concedió, como muestra
de su vuelta al poder, el derecho de comerciar con todas las regiones
del mundo, después de que su padre Senaquerib había destruido su
ciudad y los había vendido como esclavos.
Todo

esto

revela,

de pasada,

dos

datos

bastante

importantes:

los

habitantes de Babilonia se dedicaban a un comercio de larga distancia
que se había convertido en la fuente de sus riquezas y su poder, y
los reyes

asirios

solían

tolerar

esta

actividad

y, muy

probablemente,

se aprovechaban de ella. El interés de aquellos monarcas por dicho
tipo de comercio está documentado todavía más claramente en un
fragmento de una inscripción histórica de Sargón II (abuelo del mencionado Esarhaddon). En este texto, recientemente publicado, se hace
una afirmación que refleja con notable precisión el papel esencial que
el comercio desempeñaba en las finanzas del Imperio asirio, Sargón
incluye entre sus logros militares el hecho de que había sido el primer
rey que había obligado a Egipto —al que ul parecer atacó durante su
campaña palestina— a establecer relaciones comerciales con Asiria.
El hecho de que en el documento se hable de que la frontera egipcia
estaba «sellada» ilustra las actitudes radicalmente diferentes de los
dos adversarios ante el comercio, La autarquía de la monolítica economía de almacenaje egipcia entraba en conflicto con el interés de los
mesopotámicos por el comercio internacional, que era la expresión di-

Bm

co

recta de la fusión de los dos sistemas económicos que hemos observado
en Babilonia.
Esto nos conduce a un problema importante de la asiriología: la
comprensión y la valoración de la naturaleza de la forma asiria de
la civilización mesopotámica.
En el amplio arco de territorio que rodea a Mesopotamia meridional por el norte y el oeste la agricultura dependía exclusivamente de
las lluvias. Esto aseguraba, por lo general, el sustento de comunidades
pequeñas diseminadas por las regiones bajas y los valles del Zagros y
por Mesopotamia septentrional; incluyendo las regiones costeras del
mar Mediterráneo, etc, Las ciudades situadas en este arco necesitaban,

para crecer, un estímulo especial, como un santuario, un centro de
poder real o rutas comerciales, que eran poco frecuentes. Los pueblos
estaban constituidos por unas cuantas familias que se mantenían cultivando los campos y huertos adyacentes y pagaban impuestos colectivamente a un señor que residía en un palacio fortificado o a un
propietario

absentista

ligado

restricciones

que variaban

a algún

tipo de poder

central por naci-

miento o por status feudal. Las mismas unidades poblacionales o los
ingresos que derivaban de ellas eran negociables dentro de ciertas
con la época y la región,

Servían

así como

base económica de una organización feudal ligada a las efímeras
carreras del poder politico. Con su aportación tributaria, toda esta
estructura mantenia

a grupos de poder que solian mostrar poca

esta-

bilidad, se extendían rápidamente bajo la dirección de un individuo,
eran desplazados con mayor o menor suavidad por grupos extranjeros
invasores y se derrumbaban fácilmente cuando desaparecía la capacidad de la organización central para recaudar impuestos. La comunidad permanecía notablemente estable, y la obligación de pagar impuestos colectivamente contrarrestaba las defecciones individuales, aunque parece ser que a los artesanos les atraía la corte real y contribuyeron a crear en ella el tipo de industrialización que todos los reyes
de la región estaban potenciando para reforzar sus bases económicas.
Desde Asur, una ciudad que al parecer constituyó el exponente
más septentrional del tipo de organización urbana babilónica, dinastías nativas y extranjeras construyeron una serie de imperios de corta
vida sobre una estructura socioeconómica como la descrita, pero se
abastecían de forma creciente gracias a los botines obtenidos en ope-

raciones militares anuales, probablemente institucionalizadas y a los

ingresos procedentes de la colonización imierna y del comercio internacional de larga distancia. Los proyectos de colonización interna
fueron una iniciativa real; los reyes asirios lundaban continuamente
ciudades nuevas y las poblaban con prisioneros de guerra que eran
gobernados por funcionarios y pagaban impuestos al monarca. Todo
esto, y un sistema de carreteras construido para facilitar las opera-

i
ik
i
i

ciones policiales y la recaudación de impuestos y tributos, servía para
mantener a la casa real y a su ejército,
Debe señalarse en este contexto que el poder político asirio se basaba esencialmente en una política de urbanización forzada impuesta
a las regiones que estaban fuera de la zona, relativamente pequeña,
de urbanización genuina y espontánea en el sur, que constituye el
corazón de la civilización babilónica. También algunos de los reyes
babilónicos más enérgicos y victoriosos en las guerras realizaron en
alguna medida operaciones de urbanización forzada, pero fue el Imperio

se basó

el que

asirio

en

la aplicación

consciente

y despiadada

del concepto político de urbanización forzada. Y esta misma política
la aplicaron posteriormente todos los conquistadores que se apoderaron
de las mismas regiones, desde los persas hasta los sasánidas.
La política interna asiria fue, según parece, extremadamente compleja. Las antiguas ciudades protegidas por privilegios florecieron gracías a la exención del pago de impuestos y de la leva militar; es posible que participaran en actividades comerciales, pero esta suposición
no puede documentarse para el último período. Diversos intereses dictaban las actividades del sistema de redistribución que tenfa su centro
en

el palacio;

éste necesitaba

el botín

y la mano

de

obra

humana

sus

sistemas

secun-

asiria

un

conseguidos en las interminables campañas para apoyar y extender las
posesiones

reales,

aumentar

su

y la organización

feudal,

con

dario y terciario de redistribución, extendió su influencia desde los
feudos y las comunidades rurales hasta los funcionarios de la corte.
Todos estos poderes competían para conseguir influencia política y
fuerza,

lo que

hace

de la historia

campo

de

investigación difícil y fascinante.
Al aislar algunos modelos básicos de integración económica en esta
despiadada simplificación de cerca de tres milenios de historia económica no hemos pretendido bajo ningún concepto restarles importancia a las influencias ideológicas entrelazadas c indirectas que actuaron cn todo el período ni al hecho de que condiciones locales y
pasajeras tendieron siempre a distorsionar los modelos generales, No
obstante, en la evolución de las instituciones sociales y económicas de
Mesopotamia existe una tendencia claramente definida a volver a un
número relativamente pequeño de configuraciones politicas y económicas

típicas, por muchos

factores distorsionantes

que

aparecieran

en

el escenario histórico, Esta curiosa facultad de invertir el desarrollo
histórico explica en gran medida algunas de las características únicas

de la imagen esbozada en esta «vista de pájaro» de la historia económica mesopotámica.

86

Carituto IV

A. L. OPPENHEIM

«Tierra de nadie»: los puertos comerciales
del Mediterraneo oriental
En el Próximo Oriente de la Antigiiedad, especialmente en Asia
Menor, Siria y Palestina, nos encontramos ante dos entidades territoriales separadas habitadas por pueblos diferentes: la costa y el continente. La estrechez de la franja costera llenaba su coexistencia de
paradojas. Y, sin embargo, un puñado de griegos consiguieron asentarse en lo que demostró ser una de las áreas económicas y estratégicas más importantes del Mediterráneo y el mar Negro. Gozaron sus
enclaves de una existencia independiente de siglos de duración, a
pesar de la presencia de grandes imperios en el interior. En efecto,
desde mediados del tercer milenio se establecieron de forma pacífica
en la costa siria ciudades comerciales que Morecieron y durante muchos
años no fueron molestadas por las potencias militares del interior.*
Las

mente

razones

tranquilos

militares,

en

de que

otros

estos

enclaves

son complejas.
económicas.

A

En

costeros

algunos

excepción

permanecieran

lugares

de

fueron

puntos

relativa-

razones

amurallados,

especialmente peninsulas separadas de ticrra firme por un muro o
islas rocosas, la costa era una zona indefendible y esencialmente insegura. Asi, los peligros militares de una posicién costera debieron de
originar una «costa de nadie» que atrajo las colonizaciones griegas,
mientras que la espectacular independencia de las ciudades fenicias se
explica por factores fundamentalmente económicos.
Es significativo que no tengamos noticias de que los Estados interiores ofrecieran resistencia alguna a los asentamientos costeros. Los
griegos no son el único ejemplo. En el sur de Palestina los filisteos,
que participaron en un intento de invasión de Egipto que fracasó,
consiguieron a posar de todo consolidar sus enclaves en la costa a las
* La tesis desarrollada en este capítulo me fue sugerida por el profesor Karl
Polanyi en el Informe número 1 del Programa Interdisciplinario de la Universidad
de Columbia, 1954 (mimeografiado), que llevaba el título de «Talasofobia antigua».

:

87

mismas puertas del Imperio egipcio. Y tampoco los israelitas hicieron
ninguna tentativa de expulsar a los filisteos cuando, en el reinado de
al

Más

poder

un

consiguieron

y de Salomón,

David

sobre el traspaís.

Sidón

la

misma

costa,

militares.

Estas

prósperas

en

norte,

militar

y Tiro

considerable
una

presentan

historia libre también de agresiones y de duración todavía mayor, con
Al Mina y Ugarit como predecesoras septentrionales, El hecho de que
sus vecinos no las molestaran no se puede atribuir en este caso a fac-

tores puramente

ciudados

estaban

engrana-

das en un contexto económico fundamental para la organización internacional del comercio, incluyendo al de las potencias cotinentales;
ése fue el origen de su relativa seguridad.
Este estado de cosas nos sorprende porque altera nuestras concep-_
ciones sobre el comportamiento de los imperios, La historia moderna «
está llena de ejemplos de su capacidad por tierra y por mar: la riva- ;.
lidad entre Inglaterra, España y Holanda para controlar el canal, el ¡
anhelo ruso de puertos de agua templada desde las campañas de Pedro*;
el Grande contra Suecia para dominar la costa báltica hasta la incur-

sión en Manchuria organizada por Nicolas II. Las potencias modernas *

parccían

estar convencidas

de que sin una flota fuerte y sin poseer

zonas costeras estratégicas no podía alcanzarse plenamente la categoría

de nación.
Parece ser que, desafiando esta ley pretendidamente universal, en
el mundo antiguo funcionaba un principio muy diferente. En realidad, hasta bien entrado el primer milenio a. de J. C., debió de existir
una actitud continentalizadora por parte de las potencias interiores,
actitud que variaba desde un rechazo total de la costa, que era el caso

más

frecuente,

hasta

política

seguida

un control remoto.*
La

una

por

prudente

coexistencia

los imperios

y, en

mesopotámicos

algunos

casos,

y Egipto,

así

como por el Imperio hitita de Asia Menor debió de ser la de abstenerse
de ocupar zonas costeras. Analizaremos primero el caso de Mesopotamia y Egipto, completando el estudio con unos cuantos datos nuevos
sobre los hititas. Seguirá una investigación sobre la costa fenicia, basada
en nuestros conocimientos más recientes sobre Al Mina y Ugarit.
Finalmente, trataremos de mostrar cómo el rechazo de la costa es reem-

plazado alrededor del segundo cuarto del primer milenio a. de J. C., por
una simbiosis entre los imperios y las ciudades comerciales de la costa.

* Ver más abajo, págs, 208-210.

MESOPOTAMIA

Y EGIPTO

El primer hecho que, por sí mismo, puede inducirnos a reparar en
una especie de talasofobia arcaica es la persistencia con la que los
territorios de las ciudades-Estado de Sumer, Babilonia, Asiria, Mitanni,
etcétera, se resistieron a desplazar sus centros de gravedad hacia la
costa. Lo mismo se puede decir de Egipto. La situación de la mayoria
fluvial, pero

ninguna

en la dirección

opuesta.

era

de estas zonas

de ellas hizo

al parecer

es-

fuerzo alguno para acceder al mar, Las vicisitudes históricas determinaron toda una serie de configuraciones de poder diferentes en la
zona situada entre los lagos de Van y Urmia en el norte, el golfo
Pérsico y el mar Rojo en el sur y el Mediterráneo en el oeste, pero en
momento alguno se produjo ningún esfuerzo continuado que pudiera
sugerir una tendencia hacia el mar por parte de las potencias continentales. Este es el marco inmutable de la historia mesopotámica, que
no hay que perder de vista al valorar acontecimientos que a veces
parecen

apuntar

Existen diversas inscripciones que recogen las ambiciosas conquistas occidentales de los gobernantes mesopotámicos. Tenemos la que
se refiere a Sargón 1 de Akkad, que habla de que Yarmuti e Ibla
habían sido sojuzgadas. Datos similares, pero más auténticos, refleren

expediciones casi idénticas llevadas a cabo por su sucesor, Naram-Sin.

En

contextos

diferentes,

Gudea

de Lagash

y, posteriormente,

Dungi,

de la tercera dinastía de Ur, mencionan sus hazañas occidentales, y
una inscripción de Shamshi-Adad II de Asiria dice asi: «Mis grandes
nombres y mi estela yo levanté en la tierra de Laban, a orillas del
Gran Mar» 2 Tukulti-Urta reivindicó sus derechos sobre la isla de
Bahrein y Melucha, en el sur.?
¿Cuál

era, en líneas

generales,

el carácter de estos

avances hacia

la costa? ¿Justifican la creencia de que en los milenios tercero y segundo los imperios mesopotámicos tenían intención de conquistar y
mantener aquellas zonas costeras? ¿Constituyeron guarniciones militares,

nombraron

gobernadores

u otros

funcionarios,

levantaron

una

jerarquía religiosa, administraron el comercio exterior o recaudaron
tributos regulares? Casi no existen documentos que puedan avalar estas
hipótesis,
Las inscripciones de Gudea de Lagash* nos ayudan a descubrir la

naturaleza de algunas de sus aventuras costeras:

De la montaña de Amanus convirtió en leña cedros de 60 codos de longitud,
cedros de 50 codos de longitud y árboles de ukarinu de 25 codos de longitud y
los bajó de la montaña... Bajó polvo de oro del monte Kahkhu... Bajé polvo de
oro del monte Melucha... Trajo ovejas vivas con sus corderos, y convirtió en siervos

a sus pastores.

e

89

Los detalles parecen sugerir expediciones de abastecimiento, con
frecuencia difíciles de distinguir de operaciones de pillaje, para conseguir material para construir templos, como grandes piedras o maderas
raras, o para extraer oro de los torrentes. Se trata de una forma de
comercio extremadamente ambigua. Los artículos que probablemente

se transportan para ganarse la benevolencia de los nativos no son
necesariamente

la ultima

para

el

ratio de estas caravanas

armadas.

Su orga-

nización es más bien la de correrías para conseguir botín o esclavos,
quizá para hacer pagar rescates a enclaves débiles, pero principalmente
facilitar

comercio

expedicionario.

Se

efectúa

una

incursión

incursiones y correrías expedicionarias

de abaste-

contra algún rebaño, y los atacantes se llevan a los muleros junto con
sus mulos y a los pastores para vigilar las ovejas capturadas. De vez
en cuando, se destruye una ciudad si sus habitantes ofrecen resistencia
a este tipo de pillaje indiscriminado, tala de bosques y abastecimiento
general. Es un procedimiento con muchos aspectos diferentes,
No parece haber datos que nos obliguen a concluir que otras operaciones procedentes de Mesopotamia y Asiria eran esencialmente diferentes de aquellas

cimiento. Datos como la afirmación de Shamshi-Adad 1 de que había
levantado una estela no indican necesariamente que hubiera gobernado y no sólo visitado, que hubiera administrado en vez de intimidar
simplemente. Tukulti-Urta menciona lugares muy alejados del corazón de Asiria, Para incorporarlos a su imperio habría tenido que gobernar Babilonia y también las Tierras Marítimas, lo que no parece
apoyado por ningún tipo de documentación empírica.
Los antiguos imperios mesopotámicos, pues, según parece, no establecieron nunca un control permanente de la costa ni lo intentaron
siquiera. Por lo que sabemos, no se cumplió prácticamente ninguna de
las condiciones antes enumeradas como presupuestos de la dominación.
En la política costera egipcia están implicadas tres regiones: el delta
del Nilo,

las ciudades

fenicias y filisteas, y los mares

Rojo y Medite-

rráneo, escenarios de las actividades marítimas de los egipcios.
Desde la época de la unificación de Egipto, éste había comprendido
el delta del Nilo. Sin embargo, ha de efectuarse una distinción radical
entre el interior del delta y la franja costera, que es la única que aquí
nos interesa, H. R. Hall ha señalado que en tiempos antiguos los
pueblos del delta costero eran considerados extranjeros. Los pantanos
de la zona habían sido siempre un lugar separado del Egipto propiamente dicho.* Los invasores hicsos pudieron consolidar su poder en
el delta,

levantar

su capital,

Avaris,

y, utilizando

los pantanos,

diri-

girse hacia el sur. Ipower, el profeta egipcio, se lamentaba: «Miradlo
[el delta], está en manos [?] de los que no lo conocieron como los que

lo

conocen,

Los

asiáticos

dominan

los

artes

de los pantanos.

Hasta

fuera del delta han echado raices los extranjeros».* Durante la deca-

dencia de Egipto, reflejada en la historia de Wen-Amon, tendieron a
gobernar la zona príncipes independientes.* Los libios se infiltraron
en varias ocasiones y finalmente los caudillos libios se establecieron
alli,” El carácter marginal de los aguazales era todavía evidente en el
siglo vu a. de J.C., en tiempos de la alianza de Psamtik con los
«¿hombres de bronce» de Tonia.*
Si el Bajo Egipto hubiera intentado seriamente asegurarse el control de aquella región no hubiera sido posible con tanta frecuencia
el fraccionamiento del delta costero. Este, pues, debió de ser una especie de tierra de nadie, que acogía continuamente a fugitivos o extran-

jeros que llegaban por mar y que, en general, estaba cn malas relaciones con Egipto.
Tras la expulsión de los hicsos los egipcios avanzaron por Asia,
organizando al paso de sus ejércitos a las ciudades costeras fenicias
como satélites. Estas ciudades tuvieron que aceptar guarniciones militares y el gobierno de dirigentes nativos leales a Egipto.
No obstante, el interés egipcio por estos enclaves marítimos no
pasó de ser limitado. No fueron incorporados al imperio, sino que
conservaron su soberanía, Sabemos que los egipcios pagaron bien los
favores

de los gobernantes

nativos,? y las guarniciones

militares esta-

ban compuestas con frecuencia por mercenarios no egipcios.!* Por
consiguiente, podemos deducir que si a los invasores les interesaban
aquellas ciudades era sólo porque proporcionaban almacenes de abastecimiento militar para el imperio y porque permitían tener los flancos
protegidos al avanzar hacia el interior.!! Sus esfuerzos militares estaban
dirigidos inconfundiblemente hacia el traspaís, no hacia la costa.
Se ha dicho que el mar Rojo y el Mediterráneo eran los escenarios
de la actividad egipcia de comercio marítimo, en la que se podían
incluir logros tan notables como la expedición a Punt, el canal del
Nilo al mar Rojo y continuas operaciones comerciales por el Mediterráneo oriental.
A pesar de sus aventuras marineras, los egipcios consiguieron evitar
la costa. No se conoce ningún enclave permanente o puerto egipcio

en el mar Rojo o en el Mediterráneo. Los asentamientos costeros
habrían facilitado sin duda el comercio regular; el hecho de que no
se produjera ninguno hace sospechar que el comercio egipcio tenía un
carácter accidental, expedicionario. Como en el caso de las incursiones
mesopotámicas hacia el oeste, dichas expediciones tenían como finalidad la obtención de materiales determinados, como, por ejemplo,
maderas aromáticas y animales exóticos en la expedición de Hatshepsutut a Punt,
El hecho es todavía más sorprendente si se tiene en cuenta que
Egipto está situado a orillas de dos mares en los que se desarrollaba
una actividad comercial bastante intensa. Sin embargo, se trataba en
5

.

.

91

AN

gran medida de un comercio pasivo, desarrollado por embarcaciones

extranjeras. La posición egipcia con respecto al comercio

marítimo era

ij en líneas generales la misma de los imperios mesopotámico, hitita y,
posteriormente, persa; cabe señalar sólo la posible excepción de Ur.
Resumiendo: el control comparativamente débil sobre el delta, e
de poder en la franja costera, la linea continental de la expan-_
=
ión militar egipcia por Asia, la independencia relativa de las ciudades *,
ME
fenicias y filisteas aun en tiempos de poderío egipcio, la ausencia d
M asentamientos

costeros

en

el norte

y el este y la naturaleza

expedi

]cionaria del comercio apuntan hacia un desinterés por las posesione
costeras durante la mayor parte de los 2600 años de antigiiedad egipei:
prehelenistica.

RELEGACIÓN

de primera

mano

de los originales,

No

obstate,

incluso

Elen esta etapa de la investigación, es lícito cotejar algunos de los ele“ mentos de que disponemos.*?

A LA COSTA

Texto de Telepinush *
Art. 1

Art.3,

Política y culturalmente, el Imperio hitita fue la fuerza dominante
en Asia Menor durante el segundo milenio. En el apogeo de su expansión limitaba al sur con Egipto y al este con los imperios mesopotámicos. Sus ideas constitucionales, sus códigos de leyes y el nivel '
de su pensamiento político en general lo convierten en el precursor
inmediato de los imperios griego y persa, junto con los cuales hizo de, > puente entre las antiguas civilizaciones de Mesopotamia, Creta y Egipto,
por un lado, y Roma, por el otro.
El corazón del imperio era Anatolia, la parte central de Asia Menor.
Al estar situada en medio de una gran península, sus fronteras apuntaban a la costa en tres direcciones. Hacia el este y el nordeste estaba
cerrada por grandes cordilleras, por lo que su única línea de expansión,
a excepción de la costa, era el sudeste, siguiendo el Eufrates superior
hasta el corazón del continente asiático. Esta fue exactamente la línea
l que siguió la expansión hitita, proporcionando un ejemplo extremo de
"la relación entre costa e interior en la Antigitedad.
Conscientes de su situación peninsular, los hititas eligieron proIbablemente una tendencia continental. Dotados de la facultad de conE cebir ideas políticas generales y de relacionarlas con normas morales
_ y jurídicas, revelan en sus documentos un reflejo claro de tal política
Mi nacional.
Nuestra interpretación de los datos ha de permanecer sin duda
alguna envuelta en interrogantes, pues se basa en traducciones sin

DE UN ENEMIGO

Uno de los más importantes entre los documentos que conocemos,
el Texto de Telepinush * (c. 1650) describe la política tradicional hitita
de obligar al enemigo derrotado a replegarse hacia la costa, Telepinush,
uno de los últimos de la primera serie de gobernantes, atribuye esta
política en sus Anales a los tres reyes fundadores, Labarnash, Hattushilish y Murshilish, probablemente para conferirle a su propia
política la autoridad de un precedente histórico.

Art. 2.

LOS HITITAS

conocimiento

1.

1
2
5
6
7
8

Art, 4,

10

Art. 5.

13

Art. 6.
Art. 8.

17
24
27
28

Art. 9.

Así habla el Tabarna Telepinush, el gran rey
En un tiempo Labarnash era Gran Rey..
Y la tierra era pequeña; pero allí donde él iba a guerrear
dominaba al país enemigo con mano [dura] (?).
Y una vez y otra hostigaba su territorio y lo devastaba (22).
Y los obligó a limitar con el mar * [Machte sie zu Grenz (nachbarn)
des Meeres]. Pero cuando volvió a la patria después de la campaña,
9 allí donde fue cada uno de sus hijos, a
Hupish, Tuwanuwa, Menashsha, Landa, Zanlar... ellos administraron
la tierra 12 y las grandes ciudades se entregaron a sus manos,

Después

de él reinó (?) Hattushilish... fue a la guerra y también

16 sojuzgó al enemigo con mano [dura] (?).
Y una vez y otra hostigó su territorio y lo devasté (??).
Cuando Murshilish gobernó en Hattushash...
Y hostigó el país y los obligó a limitar con el mar,
Y marchó a Halpa [Aleppo] y la arrasó... Después de esto marchó
sobre Babilonia y arrasó Babilonia, y también 30 atacó a los harritas
[harritas]...

La necesidad de expansién se debia a que «la tierra era pequefiay.¥
El ganado y los caballos requieren pastos adecuados. Las incursiones
y el hostigamiento son seguidos por devastaciones. «Y una vez y otra

hostigó

su territorio y lo devastó.» ** Las

víctimas,

antes

sedentarias,

cedieron ante la presión de los hititas y se encontraron perseguidas
por sus enemigos y expulsadas de la meseta, en dirección a las costas.
«Y los obligó a limitar con el mar.» *
En ningún pasaje del Texto de Telepinush se habla de movimientos
hititas para apoderarse de la costa o para echar al mar a los vencidos.
Las formas típicas de deshacerse de éstos, conocidas a través de fuentes
helénicas, del Antiguo Testamento y del Lejano Oriente, eran la masacre de la población (a veces sólo de los varones adultos), su sometimiento in situ y su venta como esclavos en el extranjero. La alternativa que, al parecer, elegían por lo general los antiguos hititas era la
de expulsar a los pueblos derrotados de sus ciudades y empujarlos en
* La cursiva es mía.

93

AA

dirección a la costa. Las ciudades no se devastaban, sino que se tomaban intactas; se extendían los pastos; no se destruía a los pueblos; no

A

NAAA

se dejaban despobladas las tierras fronterizas; continuaban

las relacio-

nes internacionales con los vencidos y seguía adelante la construcción
del imperio. Desde la óptica de los hititas todo esto debía de parecer
sumamente

natural,

pero

a nosotros

nos

impresiona

la constante

2,

REFERENCIAS

PEYORATIVAS

A

LA

al rey hitita, pero posteriormente, durante el reinado de su hijo, Arnu-

Las acusaciones contra Madduwattash

Art. l.

Cara

Art, 2.

Cara

1

Attarshshiyash

2

Después de eso te persiguió y deseó tu /horrenda/ muerte, la
de Madduwattash

o

Cara

an

Art. 1.

8

i
i

Art. 3,

Cara 10
4
12

94

tash, de tu país

el ahhiyawa

te ha echado

/a ti/, Madduwat-

y te /habría/ matado. Pero tú, Madduwattash,
el Padre /del Sol; y el Padre del Sol

te refugiaste con

te salvó de la muerte y mantuvo a Attarshshiyash alejado de ti.
Igualmente el Padre del Sol 7... te aceptó... junto con tus esposas, tus niños, tus tropas (y) tus guerreros, y te dio carros
de guerra... trigo (y) semillas en abundancia.
y te dio también cerveza (y) vino... y hogazas fermentadas...
y queso en abundancia. Y tt... (9) conservaste tu vida gracias
al Padre del Sol cuando pasabas hambre.

Y el Padre del Sol te salvó...
..Sin él los perros te habrían devorado cuando pasabas hambre.

Si hubierais escapado de los attarshshiyas con vuestras simples
vidas habríais muerto de inanición.

13

Entonces el Padre del Sol vino (y) te tomó... juramento, y te
defendió /a ti/ e hizo un juramento
14... «Mira, Yo, el Padre del Sol, te he salvado /a ti/, Madduwattash /de la espada/ de Attarshshiyash,
15 >»Por eso (pertenecerás) al Padre del Sol y al país de Hatti,

Y mira; te he dado /a ti/ el terrítorio colinoso de Zippashta
/para gobernar/.
»/y/ tú, Madduwattash, junto con tu /pueblo/, vivirás en el

Art, 4

Cara 21

territorio colinoso de Zippashta; y así tendrás en el territorio
colinoso de Zippashta
»tu estay mayor (??}»,
..<mira, te he dado el territorio colinoso de Zippashta...
>»Pero entonces no ocupes por tu cuenta (tierra) de ningún otro
vasallo, ni tierras de ningún otro, y que sea el país colinoso
de Zippashta tu frontera.
>»Sé, pues, tú mi siervo; y que sean también tus tropas mis

Art. 5,

Cara 22

..«/tú/ me has dado /a mi/, mi /señor/, el territorio colinoso

17
19
20

COSTA

wandash IV, se alió con los arzawa y los ahhiyawa para apoderarse
de Chipre. En el texto, el rey hitita expresa su desagrado por la ingratitud de Madduwattash y le acusa de traición:

Cara

16

repe-

tición exacta de los principios políticos seguidos por los constructores
del imperio.

El Texto de Madduwattash** nos proporciona una valoración oficial de las ventajas relativas de las tierras bajas costeras y las tierras
altas continentales para el asentamiento humano.
Madduwattash era el caudillo de un pueblo derrotado por los ahhiyawa y estaba huyendo con su gente hacia las tierras altas. Le salvó
Shupiluliumash, gran rey de los hititas, cuyo título oficial era El Sol.
Madduwattash obtuvo del monarca hitita permiso para ocupar el territorio colinoso de Zippashta, escapando así con su pueblo tanto del
enemigo como del hambre.
Es muy probable que los ahhiyawa fueran los aqueos de Homero;
a su rey, Attarshshiyash, se le identifica ahora con el Atreus, que fue
quizás el padre de Agamenón.
En agradecimiento, Madduwattash hizo un juramento de lealtad

{
\
i

Art. 4,

tropas,»

24

de Zippashta para vivir,
»Así /yo/ soy /en estas tierras/ una avanzada y una gu/ardia.
Y quien /tan sólo hable/ delante de mí una palabra de enemistad.
y»(y) de cualquier país que yo oiga una palabra de enemistad,

25

»sino que te escribiré acerca de ellos.»

23

yo /no te esconderé/ ese hombre y ese país,

Para los hititas las tierras bajas costeras eran paramos: «Si hubierais escapado de los attarshshiyash con vuestras simples vidas habriais
muerto de inanición». Verse obligado a detenerse en ellas suponia la
posibilidad de morir de inanición, de ser hecho esclavo por piratas
costeros o de convertirse en carroña, pasto de perros salvajes: éstas
eran las alternativas que le esperaban al viajero. Aunque no se menciona la palabra «costa» ni se habla de tierras bajas, podemos deducir,
teniendo en cuenta el Texto de Telepinush, que lo que se quiere indicar son las tierras desérticas del oeste, Aquella zona debió de ser notoriamente árida, pues en el texto se menciona tres veces la posibilidad
de muerte por inanición. Los pocos valles fértiles debieron de ser ocupados por los conquistadores, La referencia a perros salvajes que devoran cadáveres se encuentra también en Homero, en el que la zona
en cuestión es la franja costera situada enfrente de Troya. La tierra
montañosa, comparada con las tierras bajas, aparece como un país
de abundancia, y se habla de Zippashta como de un «estay mayor».
Las fechas de los dos documentos —1650 el de Telepinush y 1350
¡; el de Madduwattash, ambas aproximadas— demuestran que durante|: por lo menos tres siglos se mantuvo una actitud similar hacia la costa.
¡No obstante, la atribución de la política explicada a gobernantes muy
. ¡anteriores y su evidente supervivencia hasta el final del imperio per-:.
:
'¡miten doblar dicha extensión temporal.
:

:

a

/

95

3.

DESTIERRO

EN

LA

COSTA

Se puede encontrar una ulterior confirmación de la marginalidad
rey
de la costa en el Texto de Hattushilish" la autobiografía de un
hersu
a
yendo
hitita. Hattushilish se elevó hasta el trono despose
mano, el soberano legítimo. Tras derrotar a su rival, «lo expulsa hacia
consigue
orillas del mar». Un seguidor importante del rey derrotado
permite
nos
contexto
el
y
,
escapar»
y
permiso «para cruzar la frontera
con la
arse
identific
puede
(que
costa
suponer que también hacia la
es en
destierro
el
caso
otro
En
Negro).
costa del norte, la del mar
A las
costa.
dicha
a
frente
situada
isla
la costa meridional o en una
personas

consideradas

como

a Alashiyash»,?

no leales «se las manda

que se cree que era Chipre, frente a Cilicia.
Este importante episodio parece indicar que cualquier persona exiel
liada (o autoexiliada) a la costa se convertía en inofensiva para
de
política
d
reino hitita, ya fuera por falta de recursos o por debilida
los pueblos entre los que tendría que vivir.
4.

Porfrica
Las

HITrra DÉ EsTADOS-COLCHÓN

necesidades

del

cconómicas

hitita

hacían

imposible,

por supuesto, un aislamiento total. Como hemos visto en el caso de
Chipre, era inevitable algún tipo de contacto, especialmente para asegurar el abastecimiento del cobre extraido en la isla, La solución por
la que, al parecer, optaron los hititas fue dejar la costa en manos
débiles y semiindependientes. Esta política podía mitigar tanto las
desventajas militares de las posesiones costeras como el lastre económico con el que se habrían cargado de haber ocupado ellos mismos
la zona.
Fl status político del territorio costero está documentado en el
Tratado de Shunashshura,** que se refiere a las relaciones entre Kizzuwatna y las dos grandes potencias vecinas, los hurritas, en el este,
y los hititas, en el norte. Tal como convincentemente lo ha situado
A. Goetze, en la zona, estratégicamente vital, de Cilicia oriental,??
Kizzuwatna controlaba la ruta más corta de Chipre y la costa meridional a Boghazkéy a través de las puertas cilicias. Situado en la costa,
fronte a Chipre, era el principal puerto natural de entrada del cobre
en la altiplanicie anatolia.?%
En condiciones modernas, la independencia de una zona comercial
y militarmente estratégica como aquélla a la sombra de una gran potencia sería prácticamente imposible, o, por lo menos, sumamente
precaria. De ahí que su condición relativamente independiente, que
la protegía de un ataque militar, hace más de 3000 años, adquiera
.

,

Anteriormente, en tiempos de mi abuelo, el país Kizzuwatna
se habla convertido en (parte) del pais Hatti, Pero después...
se separó... y desplazó su alianza hacia el país Hurri.

5,
6.
7.

Vemos, pues, que el cambio de alianzas de un territorio tan estratégico era posible en términos de práctica internacional. Tres generaciones antes un pueblo vecino, el de los ishuwa, había buscado protección contra la opresión hitita y había huido a las tierras hurritas.
Cuando los hititas protestaron y dijeron:
12,
13.
17.
19.

al hurrita: <¡Entregadme a mis súbditosi»... el hurrita contestó
al Sol como sigue: «No».
..el ganado 18 ha escogido su establo, ellos definitivamente
han venido a mi país,

El rey hitita entonces preguntó:

EN LA COSTA

Imperio

una significación especial, sobre todo porque se basaba en tratados
libremente aceptados y contaba con el apoyo de la experiencia,
El Tratado de Shunashshura comienza con una afirmación que se
acerca mucho al principio de lo que, en términos modernos, se lamaría la autodeterminación de las naciones pequeñas. Dice así:

4

$

26.
28.

..Si algún país 27 se separara de vosotros (y) se uniera... al país Hatti
¿Qué ocurriría? El hurrita 29 me contestó... como sigue: «Exactamente
mismo».

lo

Fue, pues, sobre la base de la práctica internacional, de la reciprocidad y del precedente como Shunashshura, rey de Kizzuwatna,
llevó a cabo el cambio de alianzas de su Estado de los vecinos hurritas
a sus enemigos, los hititas.
refleja

una

cuidadosa

determinación

El

tratado

40.
42.

Hacia el mar Lamiya pertenece al Sol...
El Sol no fortificará Lamiya

de

fronteras.

Se

tenía que garantizar a la gran potencia el acceso al mar en un punto
de entrada, Lamiya. Los hititas, en compensación, accedían a que
Lamiya no estuviera fortificada.

En esta delimitación de fronteras por los dos reyes, todas las áreas
se medían cooperativamente y se dividían.
49.

59,

..la montaña de Zabarashna 50 pertenece
juntos el territorio 51 (y) (lo) dividirán

a Shunashshura,

ellos medirán

El rio Shamri (es) su frontera. El gran rey no cruzará el rio Shamri.

En lo que se refiere a otras fortificaciones no marítimas en general,
los hititas —la gran potencia— ponen un límite explícito a los lugares

oa

97
T,

POLANYA

que pueden fortificar, mientras que no se le imponen
este tipo a Kizzuwata, el Estado pequeño y débil.
45.

5L

El Sol no debe

limitaciones

de

frontera de tierras que seguía a grandes rasgos una dirección de norte
a sur permaneció intacta a través de todas las vicisitudes históricas,
Goetze la situó ya en tiempos tan antiguos como los de la primera
invasión que se recuerda procedente del continente europeo,* sobreviviendo al impulso de la cultura egea del tercer milenio, a la talasoeracia minoica e incluso al posterior asentamiento griego. Rostovtzeif
señaló su presencia hasta en el último período de los aqueménidas.»
No se ha dado con ninguna explicación satisfactoria de la persistencia
de aquella frontera no política.
No obstante, una línea fronteriza de este tipo sería la consecuencia
lógica de la política que hemos explicado de alejamiento de la costa
y orientación hacia el interior. Refuerza la idea de que el Imperio
hitita del segundo milenio siguió tal política, y además deja suponer
que el principio se mantuvo durante un período de tiempo mucho más
largo y para muchos pueblos más. En efecto, la notable barrera cultural que seguía las proximidades de la costa y que Goetze encontró

fortificar Aruna.

El Sol puede fortificar Anawushta.

Estos complicados métodos diplomáticos permitían a los hititas evitar la ocupación costera manteniendo en su flanco costero a un Estado
pequeño aliado que les permitía acceder al mar y actuaba como una
zona amortiguadora entre el mar y el traspaís.
5.

MIGRACIÓN ORIGINARIA Y LÍNEA DE EXPANSIÓN

Los hititas, pueblo indogermánico, entraron probablemente en
Anatolia por la costa del mar Negro. Los lugares de culto de los
dioses más antiguos de su panteón se encuentran en el norte, en el
territorío kashka, que incluía posiblemente la costa meridional del
mar Negro. En el periodo histórico encontramos a los hititas en Anatolia central; en otras palabras, su movimiento como nación debió de
desarrollarse hacia el interior, partiendo de algún punto de la costa
septentrional. Es importante señalar que en las proximidades de la
costa occidental no se ha encontrado ningún monumento que pueda
considerarse sin lugar a dudas prueba de expasión hitita en aquella
dirección.?* Por el contrario, la línea de expansión fue constantemente

en el oeste de Asia Menor, era una característica general —-aunque en

menor grado— a lo largo de todo el Mediterráneo oriental y el mar
Negro. Así lo parece corroborar la relativa seguridad de las ciudades
costeras, que mencionamos al hablar de los puertos filisteos y fenicios,
A lo largo de toda la costa siria, las ciudades portuarias propiamente
dichas estaban separadas de las potencias continentales por una franja
de Estados menores y más débiles, Esto sugiere que el hecho obedecía
a rezones

hacia el sudeste, es decir, hacia las zonas más continentales.

anatolia. Posteriormente se desplazaron hacia el norte de Mesopota-

mia, atacaron las antiguas ciudades de Aleppo y Carchemish y llegaron hasta Babilonia en sus incursiones hacia el sudeste, La región
del mar Negro se convirtió para ellos en una especie de puerta trasera, cerrada permanentemente para otros pueblos. A los kashka, conglomerado de tribus «bárbaras», se les permitió que ocuparan la zona,?
y se les toleró a pesar de que hostigaron al Imperio hitita y llegaron
a incendiar Boghazkóy.?* Es significativo que no exista ninguna prueba
de operaciones hititas de represalia contra ellos.
6.

FRONTERA
Según

CULTURAL

ENTRE

que

los simples

inconvenientes

militares

y

El puerto de comercio pertenecía a una organización de los intercambios esencialmente diferente de la del siglo x1x. El comercio no
dependía principalmente de los mercados, sino que tenía una historia
y una lógica propias que dimanaban del principio de un lugar políticamente neutro de intercambio. En el «comercio silencioso» —principalmente por razones de seguridad— se llegaba a un acuerdo sin que
las dos partes se comunicaran entre sí directamente. Esta forma de
comercio primitivo debió de estar extendida por el Mediterráneo orien-

tal en tiempos prehistóricos, como indican los restos arqueológicos de

una línea

divisoria permanente, cultural y política, en Asia Menor, al oeste del
rio Halys. Separaba a la Anatolía propiamente dicha, que quedaba
al este, de la antigua cultura egea y, posteriormente, griega.2? Esta

a

98

profundas

Política del puerto de comercio

EL ESTE Y EL OESTE

Albrecht Goetze, durante unos dos milenios hubo

más

culturales de estas posesiones para las potencias continentales, Hay
que pensar, como dijimos anteriormente, en motivos económicos.

En el Texto de Telepinush se indica que los primeros esfuerzos de
los hititas tendieron a su consolidación en el interior de la altiplanicie

algunos enclaves costeros amurallados. Se han desenterrado recintos
situados en la costa pero fuera de las ciudades propiamente dichas.
Contaban con un altar para asegurar la seguridad de hombres y
mercancías,

Ni un lugar para efectuar el comercio silencioso ni un santuario
neutral posee por sí mismo la autoridad suficiente para alentar un
comercio que no sea saltuario y accidental. Se necesitan garantías
permanentes de seguridad y facilidades mayores para hacer posible

el comercio

en condiciones

arcaicas.

El instrumento complejo que cumplía estas condiciones era el puerto

de comercio. Visto desde el interior, era un «epineion», como LehmannHartleben llamó al «acceso a la costa de una región definida, ya sea

la de una tribu, de un país o de una ciudad».* No era necesario que
estuviese en la costa: con frecuencia surgía a orillas de un gran río
o donde se encuentran el desierto y la montaña. Allí podían intercambiarse

productos

bajo

la protección

no

militar

de

un

santuario,

un monasterio o una autoridad política débil. Su organización interior
variaba mucho según el contexto social en el que se integraba la administración del comercio.
Su función principal era la de garantizar la neutralidad. Era esencial el abastecimiento continuo de productos, pues no podía esperarse
que, en las difíciles condiciones del comercio antiguo de larga distancia, los comerciantes acudieran a un lugar muy alejado a menos
que supieran con seguridad que no habría trabas para el intercambio
de mercancias. La presencia de una fuerte potencia militar en el
m lugar de comercio los habría asustado inevitablemente. Para que pul diera iniciarse la actividad comercial era preciso asegurar antes neutralidad política, continuidad del abastecimiento, y protección de las
vidas y la propiedad de los extranjeros. Se necesitaba, pues, un entenT dimiento previo entre las partes basado por lo general en tratados
regulares. Dicho entendimiento incluía sin duda facilidades para desembarcar, cargar, transportar, almacenar, graduar los productos y
fijar equivalencias respaldadas por la autoridad costera. Sin este mecaJ nismo del puerto de comercio, no podía haber intercambios regulares,
Es aquí donde

reside, en nuestra

opinión,

la clave de la indepen-

dencia duradera de las ciudades costeras de la Antigúedad. Es dema| siado pronto para afirmar en qué medida los enclaves, fundamentalmente agrícolas, de los colonos griegos, por ejemplo los de la costa
septentrional del mar Negro, desempeñaban un papel similar para el
comercio triguero. De cualquier modo, los puertos de comercio del
Mediterráneo oriental tienen rasgos distintivos que los alejan de las
simples salidas para productos regionales, Existen pruebas de la existencia de dos importantes puertos de comercio en Siria anteriores en
muchos siglos al Imperio hitita. Excavaciones recientes han desente" trado

Al Mina,

al norte

de la desembocadura

del Orontes,

y Ugarit,

a menos de cien millas al sur de la misma. A la primera la ha dado a
A conocer sir Leonard Woolley en su publicación sobre el reino de Ala-

— 100

lakh y a la segunda los escritos de Claude Schaeffer, jefe de la expedicién francesa de Ras Shamra.
Cuando Woolley excavó Al Mina se encontró con una ciudad con
muchos almacenes y pocos residentes y tumbas. Ello parece indicar
que estaba dedicada exclusivamente al comercio entre el Egeo y el
traspaís sirio, y existen pruebas de que se establecieron en ella comerciantes egeos. Sin embargo, el verdadero núcleo de población 'estaba
situado a cierta distancia de la costa cenagosa, en una ladera.

El grado tan alto de especialización era a veces parte de una organización todavía más compleja que comprendía a un pequeño Estado
vecino con funciones de mediador entre los imperios lejanos y el
puerto de comercio. Esta debió de ser la relación entre el reino de
Alalakh y Al Mina,*
Al excavar la ciudad pariente de Al Mina, Alalakh, Woolley ob- |
servó que los hititas habian ocupado y administrado la población, |
pero, en cambio, no encontró ninguna prueba de que hubieran tomado Al Mina. Una demostración más conclusiva de la neutralidad de |
ésta es el hecho de que no sufrió asedios ni ocupaciones en el segundo
milenio, cuando los imperios egipcio e hitita se apoderaron de toda{ ¿
la zona.
En cuanto a Ugarit, que operaba en la esfera de influencia egipcia,
como Al Mina

en la hitita, podemos

observar el mismo

fenómeno.

Ugarit era un reino independiente que probablemente combinaba
la función de puerto de comercio con la del Estado neutral al que
pertenecía, Se ha descubierto que era uno de los lugares más ricos del
mundo antiguo. El palacio real tenía un área tres veces superior a la
del de la capital hitita de Boghazkóy. Sin embargo, la ciudad no poseía
ningún territorio importante, por lo que hemos de deducir que su
riqueza procedía del comercio en el que se había especializado. Las

pruebas de la existencia de una escuela de escribas que enseñaba

cuatro lenguas diferentes,32 los textos e inscripciones, un diccionario
de tres lenguas, los grupos de residentes extranjeros y la administración de un sistema de equivalencias basado en el ciclo muestran más
allá de toda duda que la zona estaba planeada para desempeñar el
papel de un puerto de comercio,33
Y, como Al Mina, Ugarit no fue asediada mi ocupada durante las
rivalidades imperiales, Fue tomada entre los siglos xv1n y xvx1, coincidiendo con el período de los hiesos en Egipto. Schaelfer aporta pruebas de que la conquistó un pueblo «bárbaro», analfabeto y militar,
lo que confirma que las potencias políticamente más evolucionadas
seguían una política de no intervención con respecto a los puertos de
comercio.**

La proximidad geográfica y la situación estratégica expuesta de
estos centros comerciales tan importantes nos deben llevar a la con-

clusión de que, durante siglos del segundo milenio, hititas y egipcios
acordaron tácitamente respetar la neutralidad y la inviolabilidad de
los epineion del rival. La neutralidad de aquellos puertos de comercio
viene también corroborada por el tradicional rechazo de la costa por
parte de los hititas, del que hablamos anteriormente, La ruta principal
de acceso a Siria pasaba por el golfo de Adana, y, sin embargo, no
parece que los hititas llegaran jamás a la costa. El que esta pauta de
conducta no reflejaba simplemente consideraciones de índole militar
está confirmado por una carta del rey de Babilonia a Hattushilish TI
en la que se queja de la pérdida de una caravana que había sufrido

una emboscada en el trayecto de Babilonia a Ugarit. Hattushilish, al

que se le pedía que investigara, contestó que la localidad no se encontraba bajo su control. El hecho sucedió después del colapso del Imperio de Mitanni y del poder egipcio en Siria septentrional, Por lo
que sabemos, sólo una potencia controlaba la zona en aquella época:
los hititas; pero éstos ni pretendieron controlar a las ciudades costeras
ni probablemente intervinieron en la práctica en su vida política.
La protección del comercio se consideraba como una tarea de la
mayor importancia, como podemos deducir del hecho de que el rey
de Babilonia mantuviera correspondencia con el de los hititas en interés de los intercambios. Según Schaeffer, otros ejemplos de correspondencia y tratados descubiertos en Ugarit confirman el interés mutuo
por la seguridad de los mercaderes.*$ En el código de leyes hitita la
muerte de un mercader se conceptúa como asesinato, mientras que
la muerte de otras personas es simplemente homicidio.*”
Hasta después del primer cuarto del primer milenio los puertos de
comercio funcionaron de la forma explicada, pero por aquella época
se pueden observar ye signos de una recesión en la neutralidad de
- los mismos y un debilitamiento del principio de no intervención en
isla costa.
En el Oriente Próximo se estaban produciendo cambios importantes.
Simbiosis

La gran expansión comercial del segundo cuarto del primer milenio tuvo un efecto incisivo sobre las relaciones entre costa y continente.
Las potencias del interior no podían ya permitirse el lujo de continuar
con su tendencia a desentenderse de la costa siempre que fuera posible.

Se estaban desplazando a regañadientes hacia una nueva situación de
equilibrio que tendría consecuencias de largo alcance para la historia

del

Mediterráneo

oriental.

Tiro, el principal puerto de comercio del período, opera ya a una
escala mundial; potencias políticas lejanas actúan como agentes suyos

102

/

4

en la administración del comercio. Jonia, el golfo Pérsico, el mar Negro,
Arabia y la costa atlántica de España son ya parte de una red que
se extendió posiblemente hasta la India y el centro de Alrica. Este es
el panorama esbozado por Ezequiel 27 sobre las actividades comerciales
de Tiro en la primera parte del siglo vt:
12,
13.

14,
15.
22,

25,

Tarshish era tu mercader... con plata, hierro, estaño y plomo, comerciaba
en tus ferias,
Javan, Tubal

y Meshech...

comerciaban

en tu mercado.
Los de la casa de Togarmah
jinetes y mulos.

con hombres

y vasijas de bronce

comerciaban en tus ferías con caballos y

Los hombres de Dedan eran tus mercaderes; muchas islas eran mercancía

en tu mano; te trajeron como presente colmillos de marfil y ébano.
Los mercaderes de Sheba y Raamah eran tus mercaderes; se instalaban en
tus ferias con lo mejor de todas las especias y con toda clase de piedras
preciosas y oro.

Las embarcaciones de Tarshish voceaban tu nombre en tu mercado; y tú
te henchías

de bienes y te erguías

muy

gloriosa en medio

de los mares.

Parece ser que las manufacturas fenicias gozaron de una demanda
universal y fueron objeto de trueque por diversos bienes: esclavos,
ganado, metales, productos de prestigio, etc. No cabe duda de que el
aumento del volumen y la variedad de los intercambios fueron ligados
a la extensión de los tratados. Las mismas embarcaciones tirias transportaban gran cantidad de mercancías, pero continuamente llegaban
a Tiro otros barcos, así como caravanas de tierra. Para asegurar el
abastecimiento de mercancías para un comercio de tanta envergadura,
para facilitar el manejo de los productos y para garantizar la segu-|
ridad de los barcos y caravanas fue necesaria indudablemente una;
. actividad diplomática que llegase prácticamente a todo el mundo en-|

; tonces habitado y conocido.

Así, con el crecimiento del comercio, los puertos comerciales tendieron inevitablemente a convertirse en factores políticos, debido en

parte a la importancia estratégica del hierro, cuyo flujo controlaban.
Sobre este punto no disponemos de documentación empírica directa,
No obstante, existen muchas pruebas de la importancia cada vez mayor
de las flotas como factor militar. La historia registra operaciones combinadas terrestres y marítimas desde los Pueblos del Mar, y la importancia de éstas aumentó de forma continuada a lo largo del primer
milenio, En el siglo vir las tropas anfibias jónicas contratadas por
Psamtik actuaron como el catalizador del derrocamiento del poder asi-

rio en Egipto. Aliadas con los lidios, las ciudades fenicias intervinieron

también en intrigas similares de caráctor político-militar.
De esta forma tendió a desaparccer uno de los atributos vitales de
los puertos de comercio, su neutralidad; ello no se debía a que hubieran perdido su independencia a manos de las potencias interiores,

y

:

.

103

Es significativo que Lidia permitiera a Mileto colonizar Abidos, en
el Helesponto, en territorio lidio. El mismo Giges se volvió completamente filohelénico en la última parte de su reinado. Las ciudades costeras y Lidia cooperaron posteriormente ante la invasión.
Los sucesores de Giges siguieron también una política de presión

sino más bien a que ellas mismas se habían convertido en potencias
a tener en cuenta,
Este cambio de papel se reflejó en la actitud de las potencias continentales. Con mayor o menor agrado, se vieron obligadas a actuar
directa

conquista

La

comerciales.

los puertos

contra

fuera

estaba

de

lugar, pues habría destruido el valor de aquellas ciudades como canal
de entrada del comercio exterior. Era necesario idear otros métodos.
la

fue

solución

Una

Esta

desmilitarización,

cs

atenuada,

las

interpretación

la

asirios; similar fue la política lidia contra

las ciudades

jónicas,

cuando se derribaron las murallas de Esmirna. Con una forma más
atenuada, la práctica seguida por Lidia de llevar a cabo incursiones
anuales contra las ciudades costeras tenía el mismo significado. Estas
acciones debieron de ser tan poco destructivas como fuera posible, pero
conseguían la finalidad de convertir a las ciudades atacadas en militarmente

inofensivas

por tierra.

Se estaba produciendo un cambio de actitud que combinaba una
política más activa de los imperios con respecto a la costa con el mantenimiento de la tradicional tendencia continental. A veces ello se
manifestaba en una demostración de fuerza e incluso en un control
transitorio

una

de

seguido

retirada.

ocasiones

otras

En

j una relación simbiótica (como la llamó RostovizeH) que determinaba una cooperación más estrecha entre costa e interior. Una vez
más, nos vemos obligados a pasar por alto las diferencias importantes
que subsistian entre los simples emporía de alcance local y las complicadas organizaciones de comercio exterior que hemos denominado
puertos de comercio. La situación, algo más detallada, era la siguiente:
En la zona septentrional del mar Negro, Escitia y las colonias griegas

llegaron

a

una

sólida

simbiosis,

evitando

toda

Giges

atacó Mileto

(hacia

el 663), Colofón

ciudades.

Sólo

realizó incursiones

mente, sus actividades
interrumpieron.

104 ©

militares

contra

los

centros

evidente

occidental,

nuestra

dedicando

atención

a los imperios

nuestra

costa

se

escita

y lidio,

atención hacia el sur, hacia la costa sitia en la

potamia

la

de desmilitarizarla,

guarnición y no tenían que sufrir injerencias en

de Mileto,

y Efeso, Fimalde

intenio

teriores, las ciudades fenicias de Sidón y Tiro.

por los campos

costeras vecinas, Cyme

un

y Magnesia

A primera vista se puede observar un cambio sorprendente en la
política asiria. Las incursiones occidentales de los monarcas de Meso-

>

capturar

en

vigiladas por ninguna

Al volver

- ad Siplum.s Se trataba sólo en apariencia de una demostración militar
y una afirmación de soberanía, pues Giges, al parecer, no pretendía
y no atacó las dos ciudades

de Esmirna

que la historia comenzó un milenio antes, hemos de considerar dos
períodos. Al Mina y Ugarit, los primeros puertos de comercio, se
habían encontrado frente a los imperios interiores de Asiria, Babilonia, los hititas y Egipto. Sus sucesoras, Sidón y Tiro, tuvieron que
tratar con el imperio neoasirio, la Babilonia caldea y los persas. Al
seguir los cambios que se produjeron durante el primer milenio en
la política de estas últimas potencias continentales tendremos que
substituir las cananeas Al Mina y Ugarit por sus sucesoras muy pos-

presión militar

[...] los escitas favorecieron a las colonias griegas, no las molestaron, entraron en
relaciones personales con ellas y probablemente se conformaron con recaudar un
tributo nominal como señal de soberanía. Ni Heródoto ni ninguna otra fuente de
los siglos y y v hablan de conflictos entre las colonias griegas y los escitas.*

Lidia,

murallas

respectivamente. En ambos casos el centro de interés eran los puertos
de comercio griegos como Mileto, Efeso o Teodosia.

abierta. Rostovizef! describe cómo los escitas intercambiaban sus productos excedentes por mercancias griegas y jónicas:

En

los

sus asuntos internos. Creso demostró una amistad creciente hacia los
puertos de comercio griegos. Fue el último monarca lidio y el más
helenizado.
Hasta ahora, al hablar de la simbiosis de imperio y puerto de comercio, pensábamos en la región del norte del mar Negro y Asia Menor

a

conducía

esencialmente una simbiosis. Aliates devastaba

pero no la ocupó. Firmó un tratado favorable a Mileto y, en la segunda mitad de su reinado, la fuerte afinidad cultural que estaba surgiendo entre Lidia y Jonia facilitó una relación beneficiosa para las
dos partes. Heródoto afirmó que no existían diferencias notables entre
las dos regiones.
Creso mandó destruir los fuertes de Efeso, siguiendo las tradiciones
de Aliates. A las otras ciudades se las dejó intactas cuando permitieron
la entrada pacífica de sus tropas. "Tuvieron que pagar tributos anuales,
y proporcionar ayuda militar en casos extraordinarios, pero no eran

* que hay que dar de la política asiria con respecto a Sidón, cuando esta
ciudad fue trasladada de un islote a tierra firme y repoblada con colonos

buscando

campos milesios cada año, pero no molestaba a las granjas. Destruyó

de

los

milenios

tercero

y segundo

se

convierten

ahora

en

guerra regular que parece tener la finalidad de una conquista permanente del oeste con el mar Mediterráneo como objetivo último. Llevaba
la dirección de esta tendencia Asiria, con sus campañas casi anuales,

105

Las crueldades inhumanas que cometía con sus prisioneros ponen en
evidencia una voluntad de intimidación.
Ahondando un poco parece dudoso que el cambio con respecto a
la costa fuera tan importante como parece a primera vista. Hasta alrededor del año 782, aunque Asiria recaudaba tributos de las ciudades
costeras, su injerencia tenía un carácter de tanteo. Shamshi-Adad V
visitó la región mediterránea sólo dos veces durante su reinado. Estas
visitas fueron incursiones para conseguir botín y demostraciones de
fuerza militar más que campañas de conquista, Adad-Nirari también
se aseguró el tributo de Tiro, Sidón, Israel y Filistea, pero no repitió
su visita a la costa. Tanto Shalmaneser III como Tiglath-pileser IIT
recaudaron

tributos

anuales,

pero dejaron

tranquilas en todos los de-

más aspectos a las ciudades fenicias, a excepción de Filistea, que fue
atacada, aunque no incorporada. Con Senaquerib comenzó una política de feroz agresión, con la ocupación de Fenicia en el 701, y Tiro
fue la única ciudad que no sufrió molestias. Esarhaddon y Ashurbanipal siguieron los pasos de su antecesor y destruyeron Sidón y le
impusieron duros tributos a Tiro. No cabe duda de que el final del
siglo vir presenció una nueva política asiria, que recordaba más al
siglo xix d. de J. C. que al xix a. de J. C. Era ya constante la presión
militar contra las ciudades

costeras,

No obstante, sería fácil exagerar la «modernidad» de la tendencia
neoasiria hacia la costa. Tito tenía que pagar tributo, y hubo algunos
intentos de injerencia en su política exterior, pero su relación con
Asiria fue, por lo general, de cooperación. Los asirios tenían derecho
a entrar en territorio sirio, pero Esarhaddon les concedió una reciprocidad total a los comerciantes tirios.** Aunque tenía un magistrado
asirio que residía en la ciudad para vigilar a sus gobernantes, Tiro
era independiente, Posteriormente, Nabuchadnezzar mantuvo sometida
a Fenicia e intentó tomar Tiro, pero fue derrotado. Las políticas neoasiria y neobabilonia tendían a grandes rasgos a una activación económica de la costa a través de los puertos de comercio, pero sin incorporar a éstos, sino ejerciendo presión fundamentalmente por métodos
de control remoto.
Persia representaba principios totalmente nuevos de construcción
de imperios, y uno de ellos era la utilización del mínimo de coacción,
Heródoto les atribuyó a los gobernantes persas un criterio sorprendente, por el cual su interés por los pueblos disminuía en proporción
a la distancia a la que éstos vivían del centro del país.** Esto debió
de significar para las ciudades costeras una promesa de autonomía,
cuyo cumplimiento dependió al parecer de que éstas aceptaran la soberanía persa. A Mileto la trataron con suavidad y a otras ciudades
jónicas

con

dureza:

servicio

militar

obligatorio,

pago

de

tributos

y

gobernantes nativos escogidos por los persas. Llamar tiranos a aque-

106

A:

llos gobernantes induce a error. En todo el mundo helénico al modelo
de monarquía del tipo no tradicional se le aplicaba el nombre de
tyrannis. Pero los matices siniestros que este término adquirió posteriormente resultan totalmente anacrónicos, pues las tiraniías de los
siglos vit y vi no eran en absoluto impopulares; el típico gobernante
que se hacía él mismo con el poder surgía de las filas de la aristocracia con la ayuda de la plebe para liberarla del yugo oligárquico.
En la Grecia metropolitana, hacia mediados del siglo v la nueva monarquía fue reemplazada en general por formas libres de poder popular y la institución de la fyrannis fue decayendo. Sin embargo, la
ambigiiedad es sólo aparente en Heródoto. Los tiranos jónicos de la
época de sus abuelos debían con frecuencia su poder a los persas, que
preferían tratar con monarcas que con asambleas, y por eso se les
acusaba justamente de ser marionetas persas. Heródoto refiere que durante las guerras escitas los reyes jónicos no cortaron el puente sobre

el Danubio que les había encomendado Darío porque consideraban
que sólo se mantendrían en el poder mientras estuvieran presentes
los

persas.

La

tyrannis

persa

era,

pues,

con

frecuencia

un

simple

terminaron

las

guerras

método para establecer gobiernos satélite populares pero sumisos. Al
preparar la segunda invasión de Grecia, los persas, que no tenían
preferencias ideológicas, substituyeron la tyrannis en todas las ciudades
jónicas

por

regímenes

democráticos.

Cuando

se produjo una vuelta a la vieja independencia política casi total, aunque con una aproximación mayor a una relación simbiótica entre costa

y continente.

Las ciudades fenicias no sufrieron fluctuaciones tan agudas de la
política persa como las jónicas, Conservaron a sus reyes nativos, libres de adherirse a las expediciones persas o rechazarlas. Se produjo
una interrupción en las relaciones mutuas de buena voluntad cuando
Terjes decapitó a algunos oficiales fenicios por su comportamiento. Los
fenicios retiraron su flota, que estaba al servicio de los persas, durante
alrededor

de

quince

años.

La

enconada

rebelión

del año

352,

en la

que se inmolaron en su ciudad muchos sidonios, no fue castigada con
dureza, sino que se reconstruyó, y Fenicia continuó gozando de bastante independencia y prosperidad bajo los persas, que al parecer eran
tolerantes con todo menos con la rebelión abierta. La cooperación se
basaba en una organización comercial de la costa que funcionaba con
suavidad y que los persas perfeccionaron aportando un patrón metálico, un sistema eficiente de carreteras y un traspaís seguro.
Cuando, en el último tercio del primer milenio, Macedonia se
asentó en Europa, Asia y Africa para crear un imperio mundial, parecía inminente la decadencia del puerto de comercio. Habían perdido
significado y actualidad las ventajas estratégicas y culturales de la

costa. Los territorios costeros, que por vez primera se encontraban
e.

aos

LAT

107

rráneo

oriental

en

un

lago helénico.

En vez de la decadencia que habría cabido esperar, se produjo en
realidad un resurgir del antiguo puerto de comercio casi en su forma
clásica, Durante mucho tiempo, el puerto de comercio, con su administración neutral de las transacciones entre muchos pueblos extranjeros, demostró ser indispensable. Para canalizar el comercio del
Oriente que tenía que cruzar el océamo Indico y el mar Rojo, Cleómenes de Naucratis recibió de Alejandro Magno el encargo de planear
una ciudad en el punto de entrada a Occidente. El resultado fue el
puerto de comercio por excelencia, Alejandría. Su razón de ser era
la neutralidad.** Aunque situada en territorio egipcio y erigida bajo
un gobierno griego, ni los egipcios ni los mismos griegos la controlaban,
Estaba. construida fuera de la frontera administrativa de la chora
egipcia,

y su

autonomía

resultaría

indestructible.

La

neutralidad

se

garantizaba asentando allí a grandes cantidades de judios y egipcios
para reducir la preponderancia de los griegos. La seguridad del comercio bajo la autoridad municipal se garantizaba haciendo que las
transacciones se juraran ante el altar de Hefestion,* el amigo desafiado de Alejandro. El gran rey que dedicaba su genio a estos detalles
había ordenado que se erigieran dos templos a Hefestion y que todos
los documentos de negocios invocaran la sanción del dios protector.
Alejandría fue el modelo al que se ciñieron en la época helenística
muchos otros puertos de comercio, tanto en la costa fenicia como en
Grecia o Asia Menor. Los puertos de comercio tenfan ahora un rango
propio no formalizado, Tiro, Biblos y Sidón gozaban de la misma
independencia que las ciudades griegas de la costa, pero no así las
poleis griegas del interior de Babilonia.** Así, los imperios transcontinentales de la época helenística, lejos de devaluar el concepto de
puerto de comercio, lo fortalecieron y renovaron. Pero había superado
el rechazo

de

la costa que

había

caracterizado

al mundo

antiguo, y

se aproximaba el momento en que se habria de crear en el Mediterráneo

occidental,

en

torno

a

Roma,

una

constelación

o

Roserr

nueva de poder con respecto a la costa y el continente,

108

completamente
B. RevErE

es

dentro de los confines de un imperio, quedaron desprovistos de importancia politica y militar, y todo tendia a la helenización de la
oecumeng. Resulta muy significativa la derrota de Tiro frente a Alejandro Magno. El hombre que dio cuerpo a la idea nueva de una
civilización universal se había apoderado de la roca inexpugnable que
albergaba a la admirada y odiada Señora de los Mares de Ezequiel
y que había desafiado el poderío de Asur y Babilonia. Se estaba
produciendo una gran expansión del comercio pacífico que fusionaba
a los continentes hasta entonces separados y transformaba al Medite-

NOTAS DEL CAPITULO IV
1 A, T. Olmstead,

History of Assyria

(Nueva York,

1923), pág. 28, CAH,

L

página 568,
* Thid., pág. 54
3G. A. Barton, The Royal Inscriptions of Sumer and Akkad (New Haven, 1929),
paginas 181 y sig.
* EH, R, Bal, The Ancient History of the Near East (Londres, 1913), págs. Y
y siguiente.
5 Robert Engberg, The Hyksos Reconsidered (Chicago, 1939), pág. 10.
* Breasted, CAH, UH, 192, ¿Cuando Wenamon se vio obligado a pasar por el
territorio de Nesubeneded, que gobernaba entonces el Delta, Hrihor le proporcionó
cartas para el príncipe del Delta, y de esta manera le aseguró el viaje en un arco.»

7 Ibid, pág. 167.

* H, R. Hal, CAH, Il, pag. 295.
? Breasted, op. cit., pág. 193,

® Cook, CAH, II, pág. 306.

” Breasted, op. cit., pag, 78.
2 En esta parte seguimos estrictamente las traducciones de J. Friedrich y A. Goetze. Clr, «Hittite Policies in Regard to Coastal Areas», de Karl Polanyi, Universidad
de Columbia, marzo de 1955 (mimeografiado),
* Karl Polanyi, op. cit., J. Friedrich, Aus den hettitischen Schriften, A. O. 24,
3 can, Texto de Telepinush, op. cit, (trad. al inglés),
id.

8 Ibid. Art. 2, línea 5.

* Tbid., Art, 3, línea 7.
" Ibíd., Art. 3, linea 8.
1% A, Goetze, <Madduwattash», MVAeG, 32, I (1928), Acusaciones
duwattash.
* A, Goeize, <Hattushilishy, MVAeG (1925).

» Ibid, 1 (28).

,

% A, Goetze, Kizzuwatna and the Problem of Hittite Geography
14), cl Tratado de Shunashura», págs, 36 y sig.
td.

3 R. Dussaud,

Prélydiens, Hittites et Achéens

% Ibíd,, pág. 62,
% A, Goetze, Klein Asien (1936), pág. 168.

(Paris,

contra Mad-

(New

Haven,

1953), fig. I.

2 R, Dussaud, op. cit., pág. 59,
7 A, Goetze, op, cit., pág. 168, «La antigua linea fronteriza que separaba al oeste
del este se mantuvo a lo largo de todo el periodo hitita, es decir, durante casi todo
el segundo milenio»,
et
-

2 Ibíd., pág. 31.
:
” M. Rostovtzeff, Social and Economic History of the Hellenistic World (Ox-

ford, 1941), I, 81. «Aquellas ciudades, aunque sometidas a Persia en el siglo rv
antes de Jesucristo, pertenecían en realidad al mundo griego, no al oriental, Eran,
por así decirlo, fragmentos del mundo occidental en las estribaciones del oriental y
servian como eslabón entre los dos, Detrás de cllas, sin embargo, el interior de
Anatolia y las partes adyacentes del norte de Siria seguían siendo esencialmente
orientales,»
* Lehmann-Harileben, Die antiken Hafenanlagen des Mittelmeeres (Leipzig,

1923), pág. 24,

109

, 1953), pág. 151,
* Sir Leonard Woolley, A Forgotten Kingdom (Harmondsworth
|
38
pag.
Texts,
m
Schaeffer, Cuneifor
a
ine an Ancient Civilization», The Listener, vos
e Schaclfer, Genco
»
basados en el
lamen 53 (30 de junio de 1955), 1162, «Y había juegos de pesas
c s
para fraccione
ñ
i en un tercioi de onza, Hay youchas pesas pequeñas
decir,
iclo,
tres, cinco, diez, sone
de elo, probablemente para uso del platero, y otras de dos,
e) a 5
Las pesas
treinta y cincuenta siclos, Están hechas de bronce o de hematita, especial cuidado,
con
500 y 1000 siclos son de piedra, Una, tallada en piedra dura
ello demuestra axe en
corresponde a un talento, es decir, a 3000. siclos. Todo
Mesoen boga en
sistema
del.
diferente
decimal
sistema
un
Ugarit se utilizaba
sesenta.»
de
múltiplos
en
basado
época,
misma
la
potamia y Egipto por
,
3* Ibíd., pág. 1163.
está confirmada por la
8 Claude Sohacfier, Cuneiform Texts, pág. 25, Esta carta
se encontraba Uearit.
curiosa ausencia de objetos de Anatolia en el lugar donde
hubo comercio, pero insufiExiste un número suficiente de ellos para indicar que
le, pág, 1163
a
ciente para
o
,
.
.
The Listener, op. cit.,
Schaeffer,
3% Claude
97. ¿Es curioso que
pag.
1952),
sworth,
(Harmond
Hittites
The
Gurney,
a OR
de ua comer-

es. el
el ímico caso que podemos describir como asesinato voluntariomóviles
de robo.» a1
ciente, tratado más bien como un caso especial y asociado a(Oxford,
41.
1922), pág,
Iranians and Greeks in South Russia
3M, Rostovtzelf,
» Hogarth, CAH, IL que seguimos para este periodo.
o
.
o
op. cit., pags. 375 y sig.
d,
*
Pp BA ter también Rostovizelf, Social and Economie History
“ Price
.
,
ed
1, 83.
CL "Préavx,
ie royale des Lagides (1939), pags.
ic World,
Léconom
he Hellenist
432 y_ sig.

of

a
en todos
erabarse
que
tenía
n
Hefestio
de
nombre
«El
XXUL
% Arrien, Anabasis,
si»
míos legales con Jos que los comerciantes entraban en tratos entre
di

(Londres, 1951),
‘es “ML. Cary, A History of the Greek World from 323 to 146 B.C.
página 268,

Cariruto V

Aristóteles descubre

la economía

Al estudiar con atención los capítulos anteriores, el lector puede
haber intuido que se había dejado en suspenso alguna conclusión
significativa. El debate sobre la oikos y nuestro análisis de los métodos
comerciales asirios, junto con el de los métodos mercantiles del Mediterráneo oriental, parecían sugerir que el estudio del mundo antiguo,

del que surgió la radiante civilización griega, nos reservaba alguna
sorpresa.

Estas

expectativas

si se tienen en cuenta

no

están

completamente

las importantes

implicaciones

injustificadas

que el reconoci-

miento de la ausencia de mercados en la Babilonia de Hammurabi
tiene para el estudio de la historia económica de Grecia.
La imagen familiar de la Atenas clásica tendrá que integrar lo
que puede parecer un embrollo de contradicciones. La conclusión principal ha de ser que Africa no fue, como creíamos firmemente, heredera

de técnicas comerciales supuestamente desarrolladas en Oriente, sino
más bien la pionera de nuevos métodos comerciales. En efecto, si
Babilonia y Tiro no fueron, como parece ahora demostrado, las
antiguas cunas del mercado creador del precio, los elementos de

esta institución embrionaria debieron de proceder de la esfera helénica, en alguna época del primer milenio a. de J.C. La Grecia de |
los siglos v1 y v era, pues, en aspectos comerciales, económicamente
más primitiva de lo que opinan incluso los más radicales «primitivistas», mientras que en el siglo ry aquellos mismos griegos iniciaron
las lucrativas prácticas mercantiles que en épocas muy posteriores
se convertirían en la dinámica de la competencia de mercado.
Esto concentra

nuestra

atención

en un

aspecto

de la controversia

sobre la oikos que sólo ahora se hace visible. Los «primitivistas» aft-

maban simplemente que por la época de las guerras médicas Ática
no era una comunidad mercantil, No ponían en duda que hasta el
siglo 1y los fenicios no se habían visto suplantados en su anterior
superioridad marítima por los navegantes helénicos, cuyo espíritu
110

.

111

liderazgo

sobre

Todo

esto

apoyado

por préstamos

antiguos

sus

niaestros.

tenía, pues, sus orígenes en el carácter ilimitado de los deseos y ne-

de navegación, des proporcionó
Por

cesidades del hombre, o, como se expresa actualmente, en el fenómeno

se daba como

lo demás,

sentado que los lidios habían transmitido a sus discípulos helénicos
el arte del comercio lucrativo que ellos habían aprendido, a su vez,
de sus vecinos del este, de Mesopotamia.
se

derrumba

si,

como

parece

comprobado,

Sumeria,

Babilonia y Asiria, así como sus sucesores hititas y tirios, practicaban
el comercio principalmente a través de las acciones, fijadas por disposiciones legales, de una casta de mercaderes. ¿De dónde aprendieron
los helenos, o, lo que es lo mismo para nuestro problema, los lidios, sus
artes de iniciativa comercial individual con riesgo y ganancia que
empezaron a practicar en una época determinada? Y, si, parece imposible no concluir, las fueron creando y desarrollando por su cuenta
¿qué testimonios deja la literatura griega de la inevitable crisis de

clásicas, las doctrinas de Aristóteles sobre el tema se fue-

ron olvidando. Sin embargo, la cuestión no reside ahi. Los demás des-

tacados economistas modernos parecen considerar que todo lo que el
filósofo escribió sobre el sustento humano adqlecía de alguna perniciosa debilidad. No desarrolló hasta conclusiones claras ninguno de sus
dos temas principales, la naturaleza de la economía y los beneficios
del comercio y el justo precio. Presentaba al hombre como naturalmente

112

autosuficiente,

como

los

animales.

-

La

economía

humana

i

,

vida del hombre. En efecto, él planteó con todo su peso la cuestión

AraET

del lugar ocupado por la economía en la sociedad.
Tendremos que remontarnos muy lejos para explicar por qué
Aristóteles tuvo determinadas opiniones sobre lo que llamamos «la

en nee,

las escuelas

E AA

debieron de crear necesariamente?

e

métodos

Relatar los acontecimientos que se produjeron en la cultura griega
en el punto culminante del paso de una economía heroica a una econoraía semicomercial es algo que supera nuestra capacidad, aun suponiendo que lo permitiera el campo de trabajo que nos hemos fijado
en esta obra. No obstante, parece de mucha utilidad seguir, a la luz
de nuestros reción conquistados conocimientos, la evolución del pensamiento social de una mente enciclopédica de la órbita griega, Aristóteles, cuando se encontró por primera vez ante el fenómeno que nos
hemos acostumbrado a llamar «economía».
Es curioso el desprecio en el que la «economía» de Aristóteles ha
caído en nuestros días. A pocos pensadores se les ha prestado tanta
atención como a él en gran cantidad de temas y durante muchos
siglos, y, sin embargo, en una cuestión a la que dedicó notables esfuerzos y a la que se considera como algo vital para nuestra generación,
sus enseñanzas son consideradas inadecuadas y hasta totalmente inútiles por los espíritus más preeminentes.?
La influencia que Aristóteles ejerció a través de Tomás de Aquino
sobre la economía de la ciudad medieval fue tan grande como posteriormente la de Adam Smith o David Ricardo sobre la economía
mundial del siglo xix. Naturalmente, puede argumentarse que con
ol establecimiento real del sistema de mercado y el surgimiento de

no

A

valores que los nuevos

de la escasez, En cuanto al comercio, según Aristóteles se extendió
debido a un deseo innatural de ganar dinero que no tenía límites, y
los precios debian adaptarse a las normas de la justicia (aunque no
se detallaba cuáles eran estas normas). Hay que hablar también de sus
esclarecedores aunque no totalmente coherentes comentarios sobre
el dinero, y su desconcertante estallido de ira contra el interés. Este
resultado escaso y fragmentario se atribuyó fundamentalmente a una
predisposición acientífica, la preferencia de lo que debería ser a lo
que es en realidad. Por ejemplo, parece bastante absurda la afirmación
de que los precios deberían reflejar la posición relativa de las dos
partes de la transacción.
Este radical abandono del cuerpo doctrinal heredado de la Grecia
clásica merece más atención que la que se le ha prestado hasta ahora.
La estatura intelectual del pensador y la importancia del tema deberían hacernos dudar antes de aceptar como definitivo el rechazo de
las enseñanzas de Aristóteles del terreno de la economía,
Aquí se mantendrá un punto de vista muy diferente sobre su posi- +
ción. Consideramos que atacó el problema del sustento humano con
un radicalismo del que no fue capaz ningún autor posterior; nadie
ha penetrado tan profundamente en la organización material de la

economía» o lo que le impulsó a considerar la ganancia de dinero
en el comercio y el precio justo como las principales cuestiones relacionadas con la toma de decisiones. Estamos de acuerdo, asimismo,

en

que

la teoría económica

aportaciones

del

libro

1 de

no puede

la Política

esperar

y del

enriquecerse

libro

V

de

por las-

la Ethica '-

Nicomachea. En última instancia, el análisis económico pretende
descubrir las funciones del mecanismo de mercado, institución que | |
Aristóteles no legó a conocer.
Para llegar hasta las raíces de nuestra investigación hay que tener
en cuenta que los historiadores económicos colocaron a la Antigiiedad
clásica en un lugar equivocado en la escala temporal que conduce al
comercio de mercado. A pesar de intensas actividades comerciales y

costumbres

monetarias

bastante avanzadas,

en su conjunto

la vida de

los negocios en Grecia estaba todavía en los tímidos comienzos de las
transaciones de mercado en tiempos del pensador. Su vaguedad y sus
obscuridades ocasionales, por no hablar del supuesto alejamiento del
Hilósolo de la vida práctica, deberían atribuirse a dificultades de expresión con respecto a lo que eran en realidad descubrimientos recientes
113
8.

Potanyi

ARA

emprendedor,

más que a lo que se ha considerado como insuficiente penetración
del pensador en prácticas supuestamente corrientes en la Grecia de
su tiempo y alimentadas por una tradición de milenios en las civilizaciones orientales,
Todo esto sitúa a la Grecia clásica, por mucho que algunos de sus
Estados orientales estuvieron avanzando hacia la dinámica del mercado,
todavía considerablemente por debajo del nivel de intercambios comerciales que se le atribuyó posteriormente, Así, es probable que los
griegos no fueran, como se ha presupuesto

alegremente,

simples recién

llegados que recogieron las prácticas comerciales desarrolladas por
los imperios orientales, sino más bien recién llegados a un mundo
civilizado, pero sin mercados, que se vieron obligados por las circunstancias a convertirse en pioneros del desarrollo de los nuevos métodos
de intercambio, métodos que a lo sumo esbozaban el funcionamiento de
lo que sería después el mercado.
Todo lo dicho, lejos de disminuir, como podría parecer superficialmente, la significación del pensamiento de Aristóteles sobre las cuestiones económicas, debe, por el contrario, realzar su importancia. En
efecto, si nuestra interpretación, que excluye los mercados de la civilización mesopotámica, es fiel a la realidad (y no tenemos razones
especiales para ponerlo en duda), todo induce a creer que en los escritos aristotélicos tenemos la descripción, a cargo de un testigo presencial, de algunas de las primeras características de la incipiente acti-

vidad de mercado en el momento de su aparición en la historia de la

civilización.

EL CARACTER ANONIMO DE
EN LA SOCIEDAD ANTIGUA

LA ECONOMIA

Aristóteles trataba de dominar teóricamente
nuevo fenómeno social en estado embrionario.
La

economía,

cuando

empezó

los elementos

a atraer la atención

de un

consciente

del

través de un sistema (que se regula por sí solo) de mercados creadores
de precios. Están gobernados por leyes propias, las llamadas leyes de
oferta y de demanda, y motivadas por el miedo al hombre y la esperanza en la ganancia. Lo que crea las situaciones sociológicas que
hacen que los individuos tomen parte en la vida económica no son
vínculos de sangre, obligaciones legales, fidelidad de vasallo o magia,
sino instituciones específicamente económicas

como la empresa privada

y el sistema de trabajo asalariado.
Por supuesto, estamos muy familiarizados con tal estado de cosas.
Bajo un sistema de mercado el substituto humano está asegurado por
instituciones activadas por motivos económicos y gobernadas por leyes
que son especificamente económicas. El vasto mecanismo de la economía puede concebirse en funcionamiento sin la intervención consciente de la autoridad humana,

del Estado o del Gobierno; no es pre-

ciso invocar más motivos que el miedo a la indigencia y el deseo de
ganancia; 10 es necesario más requisito judicial que la protección de la
propiedad y la obligación del cumplimiento del contrato; dada la distribución de recursos, del poder adquisitivo y de las escalas de prefe-

rencias individuales, el resultado será un máximo

fechas para todos.
Esta,

pues,

es

la versión

decimonónica

de

de necesidades satis-

una

esfera

económica

independiente en la sociedad. Es independiente desde el punto de
vista de las motivaciones, pues recibe su impulso del deseo de ganancia monetaria,

y lo es también

institucionalmente,

por estar separada

del centro político. Alcanza una autonomía que le confiere leyes propias.
Tenemos así un caso extremo de economía autónoma que tiene su
origen en el uso generalizado del dinero como medio de intercambio.
En la práctica la evolución de economías condicionadas a economías autónomas es una cuestión de grado. No obstante, la distinción
es fundamental para comprender la sociedad moderna. Su base sociológica fue examinada en primer lugar por Hegel en la década de 1820
y desarrollada por Karl Marx en la de 1840. Su descubrimiento empírico en términos históricos se debe a sir Henry Summer Maine en

filósofo en sus formas de transacciones comerciales y diferencias de
precios, estaba ya destinada a recorrer su abigarrada trayectoria hacia
su culminación unos veinte siglos después. En el germen, Aristóteles
intuyó el espécimen completamente desarrollado.*
La herramienta conceptual que proponemos para tratar esta transición desde la carencia de nombre hasta una existencia separada es

Sir Henry Summer Maine asumió la tarea de probar que la sociedad moderna está construida sobre el contractus, mientras que la anti-

economía con relación a la sociedad. La economía autonomizada
del siglo xix estaba separada del resto de la sociedad, y especialmente del sistema político, En una economía de mercado la producción y la distribución de bienes materiales se efectúan en principio a

—la posición de un hombre en la familia— y determina los derechos
y deberes de una persona. Deriva del parentesco y la adopción; persiste durante el feudalismo y, con algunas matizaciones, hasta la época
de la igualdad de los ciudadanos establecida en el siglo xrx. Pero ya

la distinción entre situación condicionada y situación autónoma de la

14

las categorías de status y contractus,

extraidas

del derecho

romano,

y

se remonta a 1860; finalmente, en la década de 1920, Bronislaw Malinowski reafirmó esta posición en los términos más amplios de la
antropología

económica.

gua se basaba en el status. El status está establecido por el nacimiento

‘

5

So

115

por el
en las leyes romanas el status era desplazado gradualmente
s
acuerdo
de
os
derivad
s
derecho
y
deberes
contractus, es decir, por
bilaterales.

Posteriormente,

Maine

reveló la universalidad

und

(Gemeinschaft

Gesellschaft),

de

1888.

está

condicionada

por

instituciones

no

económicas,

mientras

de la pee

que el contractus o Gesellschaft es característica de formaciones en las

a »

Con una visión amplia podemos comprender fácilmente la razón
de todo esto. El contractus es el aspecto legal de intercambio,
por lo
que no es sorprendente que una sociedad basada en él posea una

In lia.
nización por status en el caso de las comunidades aldeanas de la
es,
Toenni
nd
Ferdina
en
o
discipul
un
é
encontr
En Alemania Maine
da
Comuni
obra
su
de
título
el
en
as
plasmad
están
Las concepciones

y sociedad

puede afirmar que el status o Gemeinschaft domina allí donde la eco-

nomía

«Comuni

có
correspondía a status y «sociedad» a contractus, Max Weber emp
basado
grupo
de
con frecuencia el término Gesellschaft en cl sentido
Asi
en el contrato, y Gemeinschaft en el grupo basado en el status.
aun,
sociedad
la
en
a
economí
pues, su análisis sobre el lugar de la
iento
que influido en ocasiones por Mises, fue moldeado por el pensam
s.
de Marx, Maine y Toennie
No obstante, la connotación emocional dada al status y al conad»,
tractus, así como a las correspondientes «comunidad» y «socied
condila
era en Maine diferente de la de Toennies. Para el primero

ntaba
ción de la humanidad anterior a la institución cotractual represe
introla
que
raba
Conside
mo.
simplemente la época oscura del tribalis

que

la economía

tiene

esfera

económica

de

una

existencia

intercambio,

autónoma.

el mercado,

institucionalmente

se-

parada e impulsada por motivaciones específicas. El status, en cambio,
corresponde a una situación anterior ligada a los conceptos de reciprocidad y redistribución, Mientras predominan estas últimas formas
de integración no hace falta una economía tal como la entendemos
aquí. Los elementos de la economía están ahora integrados en instituciones no económicas. Todo el proceso económico está recogido
institucionalmente

de

edades,

solemnidades

las

a través del parentesco,

sociedades

públicas.

El

secretas,

término

las

«vida

el matrimonio,

asociaciones

económica»

los grupos

totémicas
carece

y las

aquí

de

considerándolo como una síntesis de la historia de la sociedad, Durante
mucho tiempo no se efectuó ningún avance por los caminos que se
habían abierto. Maine había tratado el tema principalmente como
parte de la historia del derecho, incluyendo sus formas corporativas,
como en el caso de la India rural. La sociología de Toennies esbozó
los rasgos fundamentales de la civilización medieval. Ántes del estudio fundamental de Malinowski sobre la naturaleza de la sociedad
primitiva no se aplicó a la economía el enfoque mencionado. Hoy se

un significado claro.
Este estado de cosas, tan desconcertante para la mente moderna,
es a todas luces evidente en las comunidades primitivas. Con frecuencia al observador le resulta totalmente imposible recoger y componer
entre sí los fragmentos del proceso económico. El individuo es incapaz
de identificar como «económicas» determinadas experiencias. No puede
percibir ningún interés especial por su propio sustento, La carencia
de un concepto semejante, sin embargo, no le impide realizar eficazmente sus tareas cotidianas, Es más, podemos preguntarnos si la conciencia de una esfera económica no tendería a reducir su capacidad
de respuesta espontánea a las necesidades de supervivencia, necesidades organizadas principalmente a través de canales no económicos.
Todo esto es producto de la forma en que está organizada institucionalmente la economía en dichas comunidades. Las motivaciones
individuales, definidas y articuladas, surgen como una norma de situaciones determinadas por hechos de orden extraeconómico (familiar,
político o religioso); el lugar de la pequeña economía familiar es poco
más que un punto de intersección entre líneas de actividades llevadas
a cabo por grupos de parentesco más amplios en diversas localidades;
la tierra se usa en común como pasto o bien sus diversos usos pueden
adjudicarse a miembros de grupos diferentes; el trabajo es una mera
abstracción de la ayuda mutua que se prestan las personas y grupos
en ocasiones determinadas; por lo tanto, el proceso económico se
desarrolla por vías marcadas por estructuras diferentes.
:
Antiguamente, pues, las formas de sustento del hombre atrafan
mucho menos la atención de éste que la mayoría de las otras partes
de su existencia organizada. A diferencia del parentesco, la magia o

o.

117

ducción del contrato había emancipado

al individuo de la servidumbre

del status. Las simpatías de Toennies, en cambio, estaban con la intimidad de la comunidad, contrapuesta al carácter impersonal de la
sociedad organizada. Idealizaba la «comunidad» como una condición
en la que las vidas de los hombres estaban intogradas en Unentramado
de experiencias comunes, mientras que la «sociedad» no era para é
muy

diferente

dad,

sino

del

nexo

del dinero, como

Thomas

a la

Carlyle llamó

relación entre personas unidas solamente por vínculos de mercado.
El ideal de Toennies era la restauración de la comunidad, pero no
volviendo a un estadio de autoridad y paternalismo anterior a la socieavanzando

hacia

una

forma

superior de comunidad en un

estadio posterior a la sociedad, etapa que seguiría a nuestra civilización presente, Imaginaba dicha comunidad como una fase cooperativa
de la historia humana que mantendría las ventajas del proceso tecnológico

y la libertad

individual,

pero

rostableciendo

la plenitud

de

. Machos estudiosos continentales aceptaron el análisis de Hegel,
Marx, Maine y Toennies sobre la evolución de la civilización humana,

116

o

ecoel ceremonial, definidas por palabras de poderosa evocación, la
ningin
general,
lo
por
existió,
No
nombre.
sin
ció
nomía permane
dados
vocablo que designara el concepto de económico. Por lo tanto,
.
concepto
tal
nuestros conocimientos podemos deducir que no existía
mente
la
de
El clan y el tótem, el sexo y el grupo de edad,. el poder
instituy las prácticas ceremoniales, la costumbre y el ritual estaban

,
cionalizados a través de sistemas altamente elaborados de símbolos

palabra
mientras que la economía no estaba designada por ninguna
la supara
os
que evocara la importancia de la provisión de aliment
a una
ente
simplem
pervivencia animal del hombre. No puede deberse
los
en
ni
existiera
no
s
casualidad el que hasta tiempos muy reciente
a
detinier
que
palabra
idiomas de los pueblos más civilizados ninguna
sólo
tan
Hace
vida.
de
es
la organización de las condiciones material
acuñó

s
doscientos años que una esotérica secta de pensadores francese

el vocablo y designó a sus miembros
haber descubierto la economia.
La

razón

de

principal

la ausencia

de

Afirmaban

economistas.

como

un

concepto

de

economía

n
es la dificultad para identificar el proceso económico en una situació

en que

éste está integrado

sustento

humano.

en instituciones

extraeconómicas.

Por supuesto, lo que no existe es el concepto de economía, no la
misma economía. En la naturaleza y la sociedad abundan los movimientos geográficos y de apropiación que constituyen el meollo del
Las

estaciones

traen

el

tiempo

de

la cosecha,

con

sy
su tensión y su relajamiento; el comercio de largas distancias tiene
a:
solemnid
la
con
,
material
de
ción
acumula
de
y
ritmo de preparación
final del retorno de los aventureros; se producen toda serie de artefac
tos, ya sean

canoas o bien ornamentos

delicados,

y los usan

diversos

grupos de personas; todos los dias se prepara la comida en el hogar
o
familiar. Cada acontecimiento contiene necesariamente un conjunt

cia de
de elementos económicos, y, sin embargo, la unidad y coheren
efecto,
En
.
estos elementos no se refleja en la conciencia de los hombres

las series de interacciones entre los hombres y su entorno natural
tendrán, por lo general, varios significados, tan sólo uno de los cuales
es el de dependencia económica. Pueden existir otras dependencias
más vividas, más dramáticas o más interiorizadas que impiden que
los movimientos económicos formen un conjunto significativo. All
donde estas otras fuerzas están encarnadas en instituciones permanentes el concepto de lo económico resultaría más desorientador que
clarificador para los individuos. La antropología ofrece muchos ejemplos:
1. Si el escenario físico de la vida de un hombre no se puede identificar con ninguna parte ostensible de la economía, su hábitat ia
casa con su entorno tangible— carece practicamente de significación
económica. Esto ocurrirá en general cuando actividades que forman

parte de diferentes procesos económicos se intersecan en un lugar,
mientras que las que forman parte de un mismo proceso están dise-

minadas a lo largo de gran cantidad de lugares sin relación entre sí,
Margaret Mead describió la forma en que un arapesh de habla
papua de Nueva Guinea crearía una imagen de su entorno físico;
Un típico arapesh vive, pues, por lo menos buena parte de su tiempo (ya que
cada hombre vive en dos o más aldeas, en cabañas con huerto, en cabañas préximas a las tierras de caza y en cabañas cerca del sagú) en tierra que no le perte.
nece. Alrededor de la casa hay cerdos que alimenta su mujer, pero que pertenecen
a parientes de uno de los dos cónyuges, Alrededor de la choza crecen cocoteros y
arecas que pertenecen también a otras personas y cuyos frutos nunca tocará él sin
el permiso del dueño o de alguien a quien el dueño permite disponer de aquellas
plantas, Caza en las tierras de algún cuñado o primo por lo menos parte del
tiempo que dedica a cazar, y después es ayudado por los otros en su tierra, si
posee. Cultiva su sagú tanto en parcelas ajenas como en la suya. De la propiedad
personal que hay en la casa lo que tiene algún valor permanente, como grandes
cacerolas, platos bien adornados o buenos venablos, se ha asignado ya a los hijos,
aunque sean todavía muy pequeños. Sus cerdos o cerdo están lejos, en otras aldeas;
sus cocoteros están esparcidos en una longitud de dos o tres kilómetros en varias
direcciones, y sus sagúes más; en cuanto a las parcelas de huerto, están dispersas
aquí y allá, en su mayor parte por tierras ajenas, Si hay carne en su barra de
ahumar, sobre el fuego, o bien se trata de came de animales muertos por otros
(algún hermano, o cuñado) que se los han dado a él, en cuyo caso la comerán él
y su familia, o bien es carne de su propia caza que está ahumando para entregar
a algún otro, ya que comer lo que uno ha cazado, aunque sea un pequeño pájaro,
es un crimen que sólo los moralmente (que entre los arapesh significa por lo general mentalmente) deficientes se rebajarían a cometer, La casa en que vive puede
que

sea

pero

es

prácticamente

seguro

que,

por

lo

menos

en parte,

ha

sido

Es desconcertante la complejidad de las relaciones sociales presentes en todas estas acciones cotidianas, y, sin embargo, sólo con la
ayuda de tales relaciones que le son familiares, articuladas y desplegadas significativamente a lo largo de su experiencia personal, consigue
el arapesh encontrar el comportamiento adecuado ante una situación
económica cuyos elementos están entrelazados con docenas de rela-

ciones sociales diferentes de carácter extraeconómico.
Hasta aquí el aspecto puramente geográfico del proceso económico

en el que predomina la reciprocidad.
2. Otra importante razón que explica la ausencia

de un efecto

integrador de la economía en la sociedad primitiva es la falta de cuan-

titatividad. El que posee diez dólares por lo general no llama a cada
uno con un nombre distinto, sino que los considera unidades inter-

cambiables

que

pueden

sustituirse

mutuamente,

sumarse

o restarse.

Sin esta facilidad de funcionamiento de la que depende el significado

o
Kn

suya,

construida a partir de postes y planchas de madera de otras casas desmanteladas
o temporalmente abandonadas. No cortará sus vigas a la medida de la casa si
son demasiado largas, pues alguien las puede necesitar más tarde Para una vivienda
de diferente forma y tamafiom
Esta es, pues, la descripción de la actividad económica normal de un hombre.

o

ON

119

de términos como fondos, balance o ganancia y pérdida, la noción de
economía estaría desprovista de utilidad práctica. No conseguiría disciplinar la conducta, organizar y alimentar el esfuerzo, Pues bien, el
proceso económico no ofrece de forma natural tal facilidad; el hecho
de que las cuestiones del sustento sean objeto de reflexión es simplemente el resultado del modo como se relacionan con el conjunto de
la sociedad.
La economía de Trobriand, por ejemplo, está organizada como un
continuo dar y recibir, pero sin posibilidad de hacer un balance o de
utilizar el concepto de fondo. La reciprocidad requiere adecuación de la
respuesta, no igualdad matemática. Por consiguiente, las transacciones y decisiones no pueden agruparse con precisión desde el punto de
vista económico, por ejemplo, según la forma en que afectan a la satisfacción de necesidades materiales. Las cifras, si las hay, no corresponden a la realidad. Aunque la significación económica de un acto puede
ser grande, no hay forma de evaluar su importancia relativa,
Malinowski

enumeró

las diferentes

formas

de dar y recibir, desde

los regalos gratuitos, en un extremo, hasta el trueque comercial normal
en el otro. Su clasificación de los «regalos, pagos y transacciones» constaba de sicte apartados, que él vinculó a las relaciones sociales dentro
de las cuales se efectuaba cada operación. Estas relaciones eran ocho.
Los resultados del análisis eran reveladores:

a) La categoría de «regalos gratuitos» era excepcional, pues ni se
necesitaba ni se alentaba la claridad, y la noción de regalo iba siempre ligada a la idea de un adecuado contrarregalo (aunque no, por
supuesto, a la de equivalencia). Incluso los verdaderos «regalos gratuitos»

se concebían

como

contrarregalos,

como

pago

de un

servicio

imaginario prestado al donante. Malinowski llegó a la conclusión de
que los «nativos indudablemente no atribuían una misma naturaleza
a todos los regalos gratuitos». Cuando no existe la noción de «pérdida irreparable» no es posible la operación de hacer el balance.
b) En el grupo de las transacciones, en el que se espera recibir
algo a cambio del regalo y algo económicamente equivalente, encontramos otro hecho desconcertante, La transacción es una categoría
que, según nuestras nociones, no se puede distinguir del comercio.
En este caso la realidad es muy distinta, Con frecuencia el mismo objeto se cambia varias veces entre las dos personas, quitándole así a la
transacción todo posible propósito o significado económico. Por el
simple método de devolverle, aunque sea de forma indirecta, el cerdo
al donante,

el cambio de equivalencias deja de ser un paso en direc-

ción a la racionalidad económica para convertirse en salvaguardia
contra la intrusión de consideraciones utilitarias. El único propósito
120

del intercambio
de reciprocidad.

es estrechar las relaciones fortaleciendo los vínculos

) El trueque utilitario es diferente de cualquier otro tipo de entrega mutua de regalos, Mientras que en el intercambio ceremonial de
pescado por fame hay, en principio, adecuación entre las dos partes,
aunque, por ejemplo, una mala pesca o una cosecha perdida reduzcan
la cantidad ofrecida, en el trueque utilitario de pescado y fame hay por,
lo menos un esbozo de regateo. Esta forma de intercambio se caracteriza también por la ausencia de asociaciones especiales y, si intervienen bienes manufacturados, por una limitación a los recién hechos,
pues los ya utilizados pueden haber adquirido un valor personal.
d) Dentro de las relaciones sociológicamente definidas —que son
muchas— el cambio suele ser desigual, lo que contribuye a reforzar
la

relación.

Así,

con

frecuencia

se

institucionalizan

movimientos

de

transacciones

son

Por

apropiación de bienes y servicios, de forma que algunas transacciones
se convierten en irreversibles y muchos bienes dejan de ser intercambiables,
La cuantitatividad, pues, no puede desempeñar un papel importante
en ese amplio apartado de las actividades relacionadas con el sustento
que hemos clasificado como «regalos, pagos y trasacciones»,
3. Otro concepto familiar que es inaplicable en condiciones primitivas es el de propiedad como un derecho a disponer de determinados objetos. Por consiguiente, no es posible ningún inventario de posesiones. Nos encontramos ante una gran variedad de derechos de
diferentes personas sobre el mismo objeto, y esta fragmentación destruye la unidad del objeto desde el punto de vista de la propiedad.
Normalmente la apropiación no tiene como finalidad el objeto completo, una parcela de tierra por ejemplo, sino sólo sus utilizaciones
discretas, con lo que se priva al concepto de propiedad de efectividad
con respecto a los objetos.
4. En comunidades organizadas sobre la base del parentesco muy

difícilmente

surgen

transacciones

económicas,

mientos

bienes,

unos inmediatos

Las

actos públicos realizados de acuerdo con el rango de las personas y
de los animales y objetos: la novia, la mujer, el hijo, el esclavo, el
buey, la embarcación. Entre los pueblos sedentarios los cambios en
la situación de una parcela de tierra se atestaban también públicamente.
"Tales transacciones basadas en el rango tenfan naturalmente importantes implicaciones económicas. El cortejo, el desposorio y el matrimonio, la adopción y la emancipación, iban acompañados de movide

y otros

a más

largo

se distinguían,

pues,

las

plazo.

grande que fuera la importancia económica de estas transacciones, más
importante era el hecho de que establecían la posición de las personas
en

el contexto

eho

social.

¿Cómo
,

'

transacciones

121

realizadas

sólo por

los bienes

rentesco entre personas?

de las transacciones

en el pa-

basadas

Como sólo unos cuantos bienes portadores de rango, como la tierra,
el ganado y los esclavos, eran enajenables, no había necesidad de
transacciones económicas separadas, pues la transferencia de tales bienes acompañaba al cambio de rango, y la colectividad no habría

prador,

su

en

o,

defecto,

el consentimiento

ficticio

de

los miembros

del clan.
Otra línea de desarrollo hacia transacciones económicas separadas
era, como

hemos

visto, la transferencia del «derecho

de uso», mante-

parte, difícilmente podían tener un valor económico objetos cuyo destino estaba vinculado inseparablemente al del propietario,
Las transacciones separadas de bienes se limitaban a dos artículos
muy importantes, la tierra y la mano de obra. Así precisamente los
«bienes» que más tardaron en ser libremente enajenables fueron los primeros en convertirse en objeto de transacciones limitadas. Limitadas, pues tanto la tierra como la mano de obra fueron a lo largo de
un período dilatado parte integrante del tejido social y no podía disponerse arbitrariamente de ellos sin que éste se descompusiera. Ni la

niendo así expresamente los derechos residuales de propiedad del clan
o familia. Se conseguía el mismo propósito a través de un intercambio
de «usos» de diferentes objetos, pero con devolución de éstos.
La forma ateniense clásica de hipoteca (prasisepi lysei) era probablemente una transferencia de «derecho de uso», pero (excepcionalmente) dejando al deudor in situ y concediéndole al acreedor, por
medio de un interés, una parte de la cosecha. Los derechos del acreedor se garantizaban colocando un mojón en el que se grababan su
nombre y la cifra total adeudada, aunque no se mencionaban ni la
fecha de devolución ni el interés. Si es exacta esta interpretación del
horos ático, la parcela de tierra se hipotecaba de forma amistosa durante un período indefinido a cuenta de alguna participación en la
cosecha. Muy raramente debía de producirse el incumplimiento con el

ferencia era sólo condicional y temporal. La enajenación no llegaba a
una transferencia de propiedad sin restricciones. Entre las transaccio-

ruina de toda su familia,
Prácticamente en todos los casos la transferencia del «uso»

del Tigris, las que se refieren a la tierra y a la mano de obra ilustran
esta cuestión, La propiedad, tanto de tierras como de personas, pertenecía entre los muzi a colectividades (clanes, familias, aldeas). Sólo
se transfería al derecho de uso. Podemos hacernos una idea de lo excepcional que era en los tiempos tribales la transferencia de propiedad observando la dramática representación del episodio de Abraham
comprando un panteón familiar de los hititas,
Es de señalar que la transferencia del «derecho de uso» es más
«económica» que la transferencia de propiedad. En el cambio de propietario, pueden pesar mucho consideraciones de prestigio y factores
emocionales, mientras que en la enajenación del derecho de uso predomina el elemento utilitario, En términos modernos: puede decirse
_ que el interés, que es precio que se paga por usar algo durante un
tiempo determinado, fue una de las primeras categorías económicas

ciales, religiosos y políticos. La explotación económica de «uso» se
hace así compatible con la correspondencia cordial de tales vínculos.
Mantiene el control de la colectividad sobre los acuerdos de sus miembros individuales. El factor económico no hace sentir todavía todo

aprobado

tierra

nes

una

transferencia

ni los hombres

económicas

de

sin cambio

libres podían

la Arrapha

de condición

venderse

tribal y foudal

social,

libremente,

Por

otra

y su trans-

del siglo xrv, a orillas

que se instituyeron.

Con el tiempo la delgada capa económica puede «despegarse» de
la transacción basada en el rango, que tiene por objeto una persona
y no una cosa, El elemento económico puede entonces cambiar de
manos sólo camullándose la transacción como si continuara basándose

en la condición social, carácter ya ficticio. Si la venta de tierras a individuos externos al clan está prohibida, los derechos residuales del

clan a reclamar la tierra al comprador pueden burlarse por medios
legales. Una de estas triquiñuelas era la adopción ficticia” del com-

122

vee

consiguiente
para

embargo,

la confiscación

de las

tierras

del deudor

y la

reforzar los vínculos de familia y de clan con sus ligámenes

sirve
so-

su peso en la transacción.

5. En muchas sociedades arcaicas la riqueza no está constituida
por bienes, sino por servicios prestados por esclavos, criados y jornaleros. Pero el hacer que los hombres estén dispuestos a servir como
consecuencia de su rango es algo que requiere poder político (y no
económico). Al argumentar los ingredientes materiales de la riqueza
con respecto a los no materiales, el método político de control va
cediendo lugar al llamado control económico. El campesino Hesíodo
estaba hablando de la frugalidad y de la agricultura antes de que los
filósofos nobles, Platón y Aristóteles, conocieran la existencia de alguna disciplina fuera de la política. Dos milenios después, en Europa
occidental, una nueva clase media produjo una riqueza de mercancías
y agitó el arma de la «economía» contra sus señores feudales, y otro
siglo después la clase obrera de la era industrial heredó esa misma
categoría

como

instrumento

para

su

propia

emancipación.

La

aristo-

cracia continuó monopolizando el gobierno y despreciando la producción de mercancías, Así pues, mientras la mano de obra dependiente
predomina como elemento de riqueza, la economía tiene sólo una
existencia borrosa.

123

6. En la filosofía de Aristóteles los tres premios de la fortuna .
eran: honor y prestigio; seguridad de vida e integridad física; riqueza.
El primero significa privilegio y reverencia, rango y precedencia; el
segundo asegura contra los enemigos abiertos y secretos, contra la
traición y la rebelión, la revuelta de los esclavos, las prepotencias de
las fuertes, y protege del brazo de la ley; el tercero, la riqueza,

es la

felicidad de la propiedad, principalmente de la herencia o de algún
tesoro famoso. Es cierto que los bienes prácticos, comida y materiales
diversos se acumulan por lo general ante el poseedor de honor y seguridad, pero la gloria deslumbra y hace olvidar lo demás, Por otra
parte, la pobreza va ligada a una condición inferior; supone trabajar

para vivir, con frecuencia a las órdenes

de otros. Cuanto

menos

res-

tringidas son estas órdenes más abyecta es la condición. Lo que hace
que el siervo sea despreciado no es tanto el trabajo manual —como demuestra la posición siempre respetada del propietario-agricultor— sino
depender de los antojos y órdenes de otras personas. Una vez más queda
enmascarado el hecho puramente económico de los ingresos más bajos, 7. Los agatha son los más altos premios de la vida, lo más deseable y raro. Este es realmente un contexto en el que sorprende encontrar la característica de los bienes que la teoría moderna ha adoptado
como criterio de lo «económico», es decir, la escasez. En efecto, la
mente sagaz, al examinar estos premios de la vida, ha de sorprenderse
ante la fuente totalmente diferente de su «escasez» con respecto a la
que los economistas nos harían esperar. En Aristóteles la escasez refleja la mezquindad de la naturaleza o la carga en trabajo que la
producción lleva consigo. Pero los altos honores y las raras distinciones
no escasean por ninguno

de estos motivos, sino por la razón evidente

de que en la cima de la pirámide no hay mucho sitio. El número reducido de les agatha está implícito en el rango, la inmunidad y la riqueza: éstos no serían lo que son si estuvieran al alcance de muchos.

De

ahí la ausencia,

en la sociedad

antigua,

de la «cormotación

eco-

nómica» de la escasez, independientemente del hecho de que los bienes
escaseen

de consumo

realmente

o no, pues

los premios

más

selectos

no pertenecen a este orden de cosas. La escasez deriva aquí de la
esfera extraeconómica.
8. La autosuficiencia del grupo humano, ese postulado de la supervivencia, está asegurada cuando es posible fisicamente el abasteci- miento de «lo necesario». Con este término se quiere designar a los
bienes que sirven de sustento y se pueden almacenar, es decir, que se
conservan,

El

trigo,

el vino y el aceite son

chremata,

como

también

la lana y determinados metales. Los ciudadanos y los miembros de la
familia han de poder vivir de ellos en caso de carestía o de guerra.
La cantidad que la familia o la ciudad «necesitan» es un dato objetivo. La familia es la unidad de consumo más pequeña y la polis la

124

mayor; en los dos casos lo «necesario» está determinado por las pautas
de la comunidad,

de donde

la noción de su carácter

intrínsecamente

restringido. Este significado es parecido al de «raciones». Como sólo
se establecian equivalencias, por costumbre o por leyes, para bienes
de subsistencia que servían realmente como unidades de pago o de
salarios, la noción de «cantidad necesaria» estaba ligada a la de las
reservas almacenadas normalmente, Por razones prácticas el carácter
ilimitado de los deseos y necesidades humanos —en correlación lógica
con la idea de «escasez»— era un concepto muy

ajeno a este enfoque.

Estas son las razones principales que por mucho tiempo dificultaron
el surgimiento de un campo de interés específicamente económico.
Incluso al pensador profesional el hecho de que el hombre debe comer
necesariamente no le parecía digno de desarrollo.
LOS TANTEOS

DE ARISTOTELES

Puede parecer paradójico esperar que la última palabra sobre la
naturaleza de lo económico haya sido dicha por un pensador que
apenas vio los comienzos de la vida económica. Sin embargo, Aristóteles, por el hecho

de vivir en la frontera

de las épocas

económicas,

se encontraba en una posición privilegiada para apreciar el interés
del tema.
Esto puede explicar, dicho sea de paso, por qué en nuestros días,
cuando tenemos ante nosotros un cambio en el lugar de la economía |
dentro de la sociedad sólo comparable en su alcance al que en tiempos |
del filósofo anunciaba la llegada del comercio de mercado, las consideraciones de Aristóteles sobre las relaciones entre economía y sociedad /*
pueden verse en su realismo total
o
Tenemos, pues, todas las razones para buscar en sus obras formulaciones sobre cuestiones económicas más consistentes y significativas
que las que en el pasado se le han atribuido. En realidad, los disjecta
membra de la Etica y la Política sugieren una monumental unidad de

pensamiento.
Cuando se

refería

a una

cuestión

relacionada

con

la

economía,

-

Aristóteles aspiraba a poner de relieve su ligamen con el conjunto de
la sociedad. El marco de referencia era la comunidad tal como existe ‘

en sus diferentes niveles dentro de todos los grupos humanos. Por lo

tanto, en términos modernos podemos afirmar que cl enfoque aris-|
totélico a los problemas humanos era sociológico, Al proyecter un
campo de estudio relacionaba todas las cuestiones de origen y función
institucionales con la totalidad social. Los conceptos de relerencia eran
la comunidad, la autosuficiencia y la justicia, El grupo como empresa }

activa común

forma

una comunidad

(koinonia)

cuyos miembros están

Tanto en el
ligados por el vínculo de la buena voluntad (philia).
una especie
hay
oikos como en la polis, y también en otros lugares,
subsistir
podría
no
de philia. específica de aquella koinonia, y sin ella
(anticidad
recipro
de
el grupo. La philia se expresa en una conducta
cargas
las
ir
compart
y
dividir
peponthos),* es decir, en disposición para
la comusociales. Todo lo que se necesite para continuar y mantener
nidad,

incluyendo

su

autosuficiencia

(autarkeia),

es

«natural»

e in-

capacidad de
trinsecamente bueno. Puede decirse que autarquía es la
implica (en
justicia
La
es.
exterior
s
recurso
subsistir sin depender de
la comude
os
miembr
los
que
s)
nosotro
os
contra de lo que opinam
, tanto
justicia
la
za
garanti
que
Lo
e.
diferent
rango
un
nidad tienen
a la
como
con respecto a la distribución de los privilegios de la vida
bueno,
es
mutuos,
regulación de conflictos o a la regulación de servicios
, pues,
pues es necesario para la continuidad del grupo. La normatividad
es inseparable de la actualidad.
rnos
Esta aproximación burda a su sistema total debería permiti
o
comerci
El
precios,
y
o
comerci
esbozar las ideas de Aristóteles sobre
hadad
comuni
la
de
vencia
supervi
la
es «natural» cuando sirve para
la famiciéndola autosuficiente, La necesidad del mismo surge cuando
cerse
estable
a
os
obligad
ven
se
os
miembr
sus
lia crece demasiado y
si no
lizada
obstacu
muy
ahora
vería
se
ía
por separado. Su autarqu
propio
del
sis)
(metado
parte
una
r
entrega
de
fuera por la operación
ente,
excedente. El ritmo al que se intercambian los servicios (0, finalm
buena
la
persista
que
de
decir,
es
philia,
la
de
e
los bienes) depend
voluntad

entre los miembros,

pues sin ella dejaria de existir la misma

comunidad. El precio justo, pues, deriva de las demandas de philia
dad
expresadas en la reciprocidad que es la esencia de la comuni

humana.
De estos principios

derivan

también

sus críticas al comercio

y las

o de
normas para la fijación de equivalencias para el intercambio
s
mientra
l»
«natura
es
o
comerci
el
precios justos. Como hemos visto,
están
si
justos
son
precios
Los
a.
icienci
contribuye a conseguir la autosuf
lo que se
de acuerdo con la condición social de los participantes, con
El interdad.
comuni
la
basada
está
que
en
d
volunta
refuerza la buena
cambio

de bienes es intercambio de servicios;

éste es también un pos-

tulado de la autosuficiencia, y se practica a través de un mutuo reparto
sus
a precios justos. No hay ganancia en el cambio; los bienes tienen
hade
ha
te,
onalmen
precios conocidos fijados de antemano. Si, excepci
de los
ber regateo lucrativo para conseguir una distribución conveniente
Arisde
teoría
La
os.
artículos en el mercado, deben efectuarlo foraster
elabosimple
una
que
más
era
tóteles sobre el comercio y el precio no
ración de su teorema general de la comunidad humana.

Comunidad, autosuficiencia y justicia: estos puntales de su sociolas
logía eran el marco de referencia de su pensamiento sobre todas
126

cuestiones

económicas,

ya

se

trate

de

la naturaleza

o de temas relacionados con la actuación práctica,
LA TENDENCIA

de

la economía

SOCIOLOGICA

En lo que se refiere a la naturaleza de la economía, el punto de
partida es siempre empírico, pero la conceptualización, incluso de los
hechos más evidentes, es siempre profunda y original,
El verso de Solón había afirmado que el deseo de riqueza es ilimitado en el hombre. Aristóteles negó tal cosa al introducir el tema.
La

riqueza

consiste

realmente

en las cosas

necesarias

para

la super-

vivencia cuando están almacenadas por la comunidad que depende de
ellas Para su sustento, Las necesidades humanas, ya sean las de la
familia o las de la ciudad, no son ilimitadas, y tampoco hay una
escasez de medios de subsistencia en la nautraleza. El argumento, que
suena extraño a oídos modernos, está expresado con convicción y bien
desarrollado. En todo momento es explícita la referencia institucional.
Se esquiva la psicología y se adopta siempre una postura sociológica.
El rechazo del postulado de la escasez (como diríamos ahora) se
basa en las condiciones de la vida y se generaliza a las de los hombres. ¿No encuentran los animales desde su nacimiento medios de
subsistencia en su entorno natural? ¿Y no encuentran también los
hombres alimento en la leche materna y después en la naturaleza,
convirtiéndose en cazadores, pastores o agricultores? Como para el fi- lósofo la esclavitud es «natural», puede describir sin pecar de incohe- |
rencia las expediciones en busca de esclavos como un tipo de caza a
peculiar y, por consiguiente, presentar el ocio del ciudadano que posee

mano de obra esclavizada como algo que proporciona la misma naturaleza, No tiene en cuenta, y mucho menos aprueba, ninguna necesidad que no sea de subsistencia. Por lo tanto, si la escasez deriva «del
lado de la demanda»,

como

diríamos

nosotros,

Aristóteles la atribuye

a una noción equivocada de la buena vida como un deseo de mayor
abundancia de bienes físicos y placeres. El elixir de la vida placentera
—el alborozo del teatro que dura todo el día, el servicio de tribunales
populares, el desempeño de cargos por turno, las campañas electora-

les, las grandes fiestas e incluso la emoción de la batalla o del combate

naval— no puede ni almacenarse ni poseerse físicamente. No obstante,
es cierto que la vida placentera requiere, «esto es algo admitido generalmente», que el ciudadano tenga tiempo libre para dedicarse al
servicio de la polis, Aquí también parte de la solución está en la esclavitud: otra parte, más importante, reside en el pago a todos los ciudadanos para que desempeñen cargos públicos, o bien en la resolución

E

127

al parecer
de no conceder la ciudadanía a los artesanos, medida que
propugnaba el mismo Aristóteles.
plantea
Hay otra razón por la que el problema de la escasez no se
de la
raíz
la
muestra
-——como
ía
econom
La
en la obra de Aristóteles.
a las
mente
directa
ne
concier
oikos—
o
casa
la
palabra, asunto de
de
relaciones entre las personas que componen la institución natural
la familia.

no las posesiones,

La constituyen

sino los progenitores,

la

prole y los esclavos, así como las técnicas de cultivo, de crías de aniesfera
males y otros modos de producción que Aristóteles excluyó de la
en
sólo
y
ional
instituc
es
de la economía. El enfoque del pensador
suborón
condici
la
a
gía
tecnolo
cierta medida ecológico, y relega la
ía nos
dinada de conocimientos interesantes. Su concepto de econom
a través
zado
cionali
institu
proceso
un
como
él
permite casi referirnos a
con
seando
Parafra
ad.
comunid
la
de
o
sustent
el
del cual se asegura
ión
concepc
la
redujo
filósofo
el
que
decir
s
podemo
,
la misma libertad
errónea de deseos y necesidades humanas ilimitadas, o de una escasez
de
general de bienes, a dos circunstancias: primera, la adquisición
necela
ce
introdu
que
reservas de alimentos a través de mercaderes, lo
, un
sidad de conseguir dinero en la búsqueda del sustento; segunda
ia
utilitar
ación
acumul
una
falso concepto de la vida placentera como
comerel
en
es
deseabl
iones
instituc
de placeres físicos. Conseguidas las
era, Ariscio y la comprensión justa de lo que ha de ser la vida placent
humana.
ía
econom
la
en
escasez
la
para
tóteles no veía lugar alguno
como
iones
instituc
de
ia
existenc
la
con
No dejó de relacionar todo esto
la esclavitud,

el infanticidio y el modo

de vida que rechaza la como-

puesta. Si las cuestiones del intercambio comercial y del establecimiento
de unos precios no se podían poner en relación con las necesidades de

la existencia comunitaria y su autosuficiencia, no habia ninguna forma

racional de abordarlas, ni en la teoría ni en la práctica. Si se encontraba esa relación, la respuesta era simple: en primer lugar, el comercio que servía para restablecer la autosuficiencia estaba «en armonía
con la naturaleza», mientras que el que no cumplía tal función estaba
«contra la naturaleza». En segundo lugar, los precios habían de ser
tales que reforzaran los vínculos de la comunidad; de lo contrario el
intercambio dejaría de producirse y la comunidad dejaría de existir.
El concepto mediador era en los dos casos la autosuficiencia de la
comunidad. La economía, pues, estaba constituida por los artículos
necesarios para la vida, como el trigo, el aceite y el vino. La conclusión
era clara y única. O bien la economía se refería a cosas materiales
que servían para el sustento o bien no existía ningún vinculo racional
empíricamente

dado

entre

cuestiones

como

comercio

y

precios

Y

una parte, y el postulado de la comunidad autosuficiente, por la otra
Es, pues, obvia la necesidad lógica de la insistencia del flésolo e
1
significado material de lo «económico».
ne
De ahí también el desconcertante ataque al poema de Solón en
la introducción de un tratado de economía.

EL COMERCIO

NATURAL

Y EL PRECIO JUSTO

de la
didad. Desvinculada de esta referencia empírica, su negación
invesla
para
rable
desfavo
y
ca
dogmáti
tan
sido
haber
escasez podria
de la
tigación de los hechos como lo es en nuestros días el postulado
iones,
instituc
escasez. Pero para él las necesidades humanas presuponian
La adhesión del pensador al significado material de lo «económico»
qué
fue básico para el conjunto de su argumentación. En efecto, ¿por
moen
poner
que
tuvo
tuvo que escudriñar en la economía? ¿Por qué

candente, Era una novedad desconcertante que no se podía situar, explicar o juzgar adecuadamente, Respetables ciudadanos ganaban ahora
dinero por el simple método de comprar y vender, Esta práctica había
sido desconocida, o, mejor dicho, había estado limitada a personas de
las clases bajas, conocidas como buhoneros, por lo general extranjeros

ndido
que el significado de aquel campo de estudio tan poco compre
insepale
insaciab
ia
tendenc
una
en
riqueza,
estaba en la codicia de
rable de la condición humana? ¿Con qué propósito desarrolló una
teoría que comprendía los orígenes de la familia y del Estado y que
estaba encaminada simplemente a demostrar que los deseos y necesidades humanos no son ilimitados y que las cosas útiles no son intrínsecamente escasas? ¿Cuál era la motivación de una afirmación inheren
especudo
demasia
parecer
de
temente paradójica que, además, debió
lativa para la fuerte tendencia empirista de Aristóteles?
La explicación es evidente. Dos problemas relacionados con la actividad práctica, el comercio y el precio, estaban exigiendo una res-

cado. La ganancia procedía del hecho de que compraban a un precio
y vendían a otro. Ahora esta actividad se había extendido al parecer
a los ciudadanos de alta condición, y producía grandes beneficios. a
pesar de que hasta entonces se le había considerado deshonrosa Cóm
debía clasificarse el fenómeno? ¿Cómo podía explicarse, de forma o >
rativa, la ganancia que se conseguía sistemáticamente por estas rá
ticas? ¿Qué juicio merecería la nueva actividad?
pre
. El origen de las instituciones de mercado es en sí mismo un tem:
difícil, No es sencillo explicar con precisión el surgimiento histórico,
y mucho menos seguir las etapas a través de las cuales las formas
mercantiles primitivas desembocaron en el intercambio de mercado

vimiento gran número de argumentos contra la creencia popular de

12800

4

.

Mo

ue

i

pos }1

A
ag
sate

a

El intercambio comercial, o, en términos mi
de mercado, surgió de las circunstancias de la

(metoikos)

que

se ganaban

la vida

vendiendo

O

alimentos

i

ono

i

en el mer.

——

El análisis de Aristóteles llegaba a las raíces del problema. Llamando al intercambio comercial kapéliké —hasta entonces no se le había
asignado ningún nombre— surgió que no se trataba de nada nuevo
a
paid
sino por las proporciones que había adquirido, Era
}
on
fapa
demás
gran escala. Se conseguía «sacarles» el dinero a los
habían
se
a
frecuenci
tanta
por los métodos de sobrevaloración que con

o

ifestado en los mercados.

ante de vista de Aristóteles, por inadecuada que fuera la noción
a
de sobrevaloración mutua, reflejaba una fase crucial de transición en
“la historia de la economía humana, El periodo en que la institución
‘del mercado entra en la órbita del comercio.
Uno de los primeros mercados ciudadanos fue nada menos a, el
agora ateniense. Nada indica que fuera contemporáneo de la fundación de la ciudad. Los primeros datos auténticos sobre el agora pee
efitenecen al siglo v, cuando la institucién estaba ya establecida

nitivamente, aunque era todavia un tema polémico. En los primeros
tiempos de su historia el usa de la moneda

la

venta

artículos

de

al detalle

fraccionaria iba ligado a

alimenticios.

sus

Por consiguiente,

comienzos debieron de coincidir con la acuñación de óbolos, en el
siglo vr aproximadamente, En territorio asiático pudo haber cape
efiriencias precursoras en Sardes, la capital lidia, un tipo de ciuda
camino
el
abren
también
All
aspectos.
sus
todos
en
griego
nidamente
los pequefios intercambios, especialmente si tenemos en cuenta “ mo
ede polvo de oro, Sobre esta cuestión Heródoto es muy claro. E)L
es
cantidad
yenda de Midas consigna la presencia en Frigia de grandes
de mineral aurifero extraído de los ríos hacia el año 715, y en Sardes

el mismo mercado estaba atravesado por un río aurifero, el Pactolos.
En Halicarnaso, lugar de nacimiento de Heródoto, se encontraba el
enorme monumento a Aliates, cuyo coste habia sufragado muy generosamente el comercio amoroso de muchachas lidias, y Giges, fundador
de la dinastía de los Mermnadas, inició al parecer la acuñación de
electro. El hijo de Aliates, Creso, adornó Delfos con el esplendor de
sus regalos de oro macizo. No se conocen en Asia Menor cuentas o
conchas que pudieran haberse empleado como moneda, por lo cua os
importantísima la mención del polvo de oro. Hay grandes probabilide que las dos

dades

simultáneas de los lidios, la acu-

innovaciones

ñación de moneda y la venta al por menor de alimentos, fueran introducidas juntas en Atenas. Egina, que precedió a Atenas en lo que se
refiere a la acuñación, usó posiblemente moneda sólo para el comercio
exterior.

Lo

mismo

pudo

ocurrir

con las monedas

lidias, utilizándose

polvo de oro para el mercado de alimentos y para los tratos amorosos,
Se dice que aún ahora el mercado de Bida, capital de Nupe, en Ni
geria, se convierte después de medianoche en un lugar de sociabi ida
mercenaria, con polvo de oro circulando presumiblemente como dinero.

130

4

A

5

o

e

7

También en Lidia la presencia de polvo de oro pudo haber alentado
la venta de comida al por menor en el mercado, Atica siguió por ese
camino, pero reemplazó el oro por fracciones de óbolos de plata,
En general, las monedas se extienden mucho más rápidamente que
- los mercados. Cuando el comercio era abundante y el dinero era co- po
.rriente como forma de pago, los mercados eran pocos y muy alejados. !
Hacia finales del siglo rv Atenas era famosa por su Área comercial donde cualquiera podía comprar comida a buen precio, La acuñación de moneda se extendió como fuego, pero fuera de Atenas los
hábitos de mercado no estaban muy arraigados. Durante la guerra
del Peloponeso acompañaban a la flota embarcaciones de vivanderos,
pues las tropas no podían pensar en abastecerse de forma habitual en
los mercados locales. Aún a principios del siglo rv las tierras jónicas no poselan mercados permanentes de artículos alimenticios. Los
principales promotores de mercados eran por aquel entonces los ejércitos griegos, y especialmente las tropas mercenarias, utilizadas cada
vez con más frecuencia. El tradicional ejército hoplita, que se autoabastecía, se había usado sólo en breves campañas con un costal de comida

de cebada traído desde sus tierras. Hacia finales del siglo y se crearon fuerzas expedicionarias regulares de las que sólo los cuadros eran
ciudadanos espartanos o atenienses, mientras que el grueso se reclutaba

fuera.

La

utilización

de

una

fuerza

semejante,

especialmente

cuando cruzaba territorios amigos, presentaba problemas logísticos que
comentaban con interés doctos generales,
Las páginas de Jenofonte presentan muchos ejemplos del papel
ideal y real del mercado en la nueva estrategia. El mercado de alimentos en el que podían abastecerse las tropas con el dinero que les
entregaban como paga sus jefes (a menos que se pudieran efectuar
confiscaciones locales) formaba parte de un conjunto más amplio: la
venta de botín, especialmente la venta de esclavos y ganado, y el aprovisionamiento a cargo de vivanderos que seguían al ejército en busca
de ganancies. Todo ello creaba muchos problemas de mercado, Tenemos
pruebas de actividades organizativas y financieras iniciadas para resolverlos por reyes, generales o Gobiernos responsables de la empresa
militar. La misma campaña era con mucha frecuencia una incursión
para depredar más

o menos

racionalizada,

cuando

no el préstamo

de

miento

adcmás

evitaba,

medida

de

la

un ejército para servir a algún Gobierno extranjero y reportarle beneficios al país que financiaba la aventura sobre bases de rentabilidad
económica. Por supuesto, la eficacia militar era el requisito principal.
La venta del botín de la expedición, aunque fuera por motivos de táctica militar, formaba parte de la eficiencia tanto como el aprovisionaregular,

y

en

la

lo

posible,

hostilidad de neutrales amistosos, Los generales más clarividentes ideaban métodos avanzados de estimular las actividades de los mercados

131

|

E

esperasen a las tropas y
locales, financiando a proveedores para que
improvisados para me
dos
contratando a artesanos locales en merca
os
onamiento de
funci
el
saban
proporcionasen armamentos. Impul
Íragy
exa
incon
por
nían,
dispo
que
mercados por todos los medios de
, había muy poca oo
mentaria que fuera la iniciativa local. En efecto
de la población. a so
fianza en cl espíritu emprendedor espontáneo
de «vendedores de o 2
bierno espartano mandaba una comisión civil
en el campo de batalla. Su
junto con el rey que mandaba el ejército
el acto los esclavos cap
misión era velar por que se subastasen en
una gran actividad para
rados y el ganado. El rey Agesilao desplegó
a lo largo del itinerario
que las ciudades amigas que se encontraban
aran» y «ofrecieran»
previsto de sus ejércitos «prepararan», «mont
describió cómo cualonte
Jenof
mercados a sus tropas. En la Ciropedia,
y necesitara dinero
ito
ejérc
al
quier mercader que quisiera acompafiar
de presentar reés
despu
y,
r
milita
para las provisiones acudía al jefe
existente para
fondo
un
de
o
diner
a
ferencias que le avalaran, recibí
Timoteo, el genera
estos fines (Cir. VI mu 38 f). Por aquella época
de los proveedores, actuó
ateniense, atento a las necesidades financieras
a didáctica de Jenode forma parecida a la que se explica en la novel
substituir la plata
tras
fonte. En la guerra contra Olinta (364 a. J. Ch
mercaderes para
los
a
nció
por cobre en el pago de sus soldados, conve
valor, promismo
al
dos
solda
que aceptaran el nuevo metal de los
s cone
misma
las
en
ellos
a
én
tambi
metiéndoles que les sería aceptado
core
de
algo
aba
qued
les
si
que
y
diciones para la compra del botín,
Arist.
(Ps.
plata
en
rtir
conve
an
podri
lo
después de dicha compra
conse
que
iesto lo poco
Econ. II 23 a). Todo lo dicho pone de manif
como forma de abastecitanto
s,
locale
dos
merca
fiaba todavia en los
a menos que los milimiento como en calidad de salida para el botín,
o
tares los potenciaran.
insuna
eran
teles
Los mercados locales, pues, en tiempos de Aristó
ocasión los hacía necetitución inestable. Se organizaban cuando la
determinado, y nunca
sarios, en una emergencia o con un propósito
mercado local de aliEl
sin existir razones de conveniencia política.
o
no para el
órga
de
mentos tampoco presenta características
os
cambi
inter
.entre
ación
separ
de largas distancias. Lo habitual es la
dedos
)
.
y mercado.
ele
dos
los
a
ón
relaci
en
ía
pondr
La institución que finalmente
mentos, el mecanismo

de oferta-demanda-precio,

cra desconocido para

sor de las prácticas
Aristóteles. Por supuesto, era el verdadero impul
intercambios. Tradilos
cn
eando
delin
ya
an
comerciales que se estab
ados por prácticas
cionalmente, los intercambios no estaban macul
a casi de estados
comerciales, Eran en sus orígenes una ocupación propi
asociaciones guberde ocupación bélica, y nunca se desligaron de las
de, este tipo se
idad
. namentales, al margen de las cuales poca activ
132

podía desarrollar en condiciones arcaicas. Las ganancias procedían del

botín y de los presentes (voluntarios o bien fruto de un chantaje más

o menos velado), de los privilegios y los premios, de la corona de oro
y los derechos sobre tierras otorgados por el principe o la ciudad, de
las armas y artículos de lujo adquiridos (los kerdos de la Odisea).
No había conexión física entre todo esto y el mercado local de alimentos de la polis. Los mercaderes fenicios exponían sus tesoros y
baratijas en el palacio del príncipe y la tripulación se dedicaba mientras tanto a cultivar el suelo extranjero para disponer de su propia
comida, ciclo que se cumplía cada año. Posteriormente se crearon formas de intercambio por vías administrativas, formas suavizadas por la
urbanidad de los funcionarios de los puertos mercantiles. Aparecieron
precios establecidos de forma consuetudinaria o por convenios. El
mercader,

si

no

obtenía

lo

suficiente

de

sus

comisiones,

conseguía

ganancias por la venta de los artículos importados que eran el trofeo
de la empresa.
Los precios de convenio eran objeto de negociación, con abundante
regateo diplomático. Establecido el convenio, se terminaba la pugna,
pues el acuerdo significaba un precio fijo que regía en adelante los

intercambios.

Como

vidual,

por

no había intercambios sin convenio,

éste obstruía

el surgimiento de prácticas de mercado, Los intercambios y los mercados no sólo estaban separados por su localización, su status y su
personal, sino que diferían también en propósitos, ética y organización.
No podemos todavía afirmar de forma inequívoca cuándo y de qué
forma el regateo y la ganancia basada en los precios se introdujeron
en la esfera de los intercambios, como está implícito en las explicaciones de Aristóteles. Incluso en ausencia de mercados internacionales
habían sido corrientes las ganancias en los intercambios con ultramar.
No obstante, no cabe duda de que la perspicacia del teórico había
discernido los vínculos entre las pequeñas triquiñuelas del buhonero
en el agora y los nuevos tipos de ganancias comerciales que eran
el tema de moda. Lo que se le escapó fue el mecanismo subyacente, el
de oferta-demanda-precio. La distribución de alimentos en el mercado
dejaba poco espacio para el funcionamiento de dicho mecanismo, y el
intercambio internacional no estaba regido por la competencia. indisino

factores

institucionales.

Por

otra

parte,

ni los mer-

cados locales ni los intercambios de largas distancias se distinguían por
la fluctuación de los precios. Hasta cl siglo mt a, de J.C. no se hizo
detectable el funcionamiento de la dinámica de mercado competitivo
en el terreno del comercio internacional, y ello ocurrió primero con el
trigo y, posteriormente, con los esclavos en el puerto franco de Delos.
Consiguientemente, el agora ateniense precedió en unos dos siglos al
establecimiento de un mercado en el Egeo del que se pudiera decir
que poseía una dinámica típica de mercado competitivo. Aristóteles, que
133

escribía en la segunda mitad de aquel período, reconoció en los primeros ejemplos de ganancia conseguida en base a las diferencias de
precios el desarrollo sintomático de la organización del comercio, No
en una

obstante,

época

en que

no había

todavía mercados

creadores

de precios, no vela más que perversidad en la suposición de que el
surgimiento de un deseo de hacer dinero podía servir a algún propósito útil. En lo que se refiere a Hesiodo, su famosa incitación a una

competencia pacífica nunca trascendió a los premios de la competencia
anterior al mercado, que configuraba un sistema paternalista de emulación: alabanzas para el alfarero, un buen trozo de carne para el
leñador, un regalo para el cantante que más agradó al señor.
CAMBIO

DE EQUIVALENCIAS

Esto debería acabar con la creencia de que Aristóteles ofrecía en su

Ethica una teoría de los precios. Tal teoría es esencial para la comprensión del mercado, cuya función principal es producir un precio
que equilibre la oferta y la demanda, y ninguno de estos conceptos
.
;
había sido intuido por el filósofo.
intercambio
todo
que
El postulado de la autosuficiencia implicaba

necesario para mantener la autarquía era natural y. por consiguiente,

justo. El intercambio llevaba consigo la exigencia de unos términos
de equivalencia. Pero ¿cómo incluir los actos de trueque dentro del

marco de la comunidad? Y, si había trueque, ¿cuáles debían ser tales
términos?
En cuanto a los orígenes del trueque, nada podía atraer menos al

filósofo de la Gemeinschaft que la propensión de Smith, supuestamente
inherente

al

individuo,

El

intercambio,

según

Aristóteles,

tenía

sus

raices en las necesidades de la familia ampliada, cuyos miembros en
un principio usaban en común bienes de propiedad común. Cuando
su número creció y se vieron obligados a establecerse por separado,
empezaron a carecer de algunas de las cosas que anteriormente habian
usado en común, y, por consiguiente, se vieron obligados a adquirir
bienes unos de otros. Al poco tiempo ® la reciprocidad en la distribu:
ción se conseguía mediante actos de trueque.”
Los términos de intercambio debían ser tales que mantuvieran la
cohesión de la comunidad.* Una vez más el principio rector está constituido por los intereses de la comunidad, no por los del individuo.

Los bienes y servicios producidos por la hubilidad de personas de

diferente rango debían ser intercambiados según una equivalencia
proporcionada a tal diferencia: los servicios del maestro de obras
valían varias veces los del zapatero. Si esto no se cumplía se infringía
“Ta reciprocidad y la comunidad corría el peligro de disolverse.”

134

|,

: ción

Aristóteles ofreció una fórmula por la que debia fijarse la propor- :
(o el precio): *” la proporción estaba dada por el pnnto en que

_}de

una

, se corten dos diagonales, cada una de las cuales representaba el rango
de las partes."

Este

punto

estaba

determinado

formalmente

.¡ por cuatro cantidades, dos en cada diagonal. El método es oscuro y
¡1 el resultado incorrecto, El análisis económico ha representado las cuatro ¿
' cantidades determinantes con precisión indicando el par de índices de
¡la curva de demanda y el de la oferta, quedando fijado el precio
de equilibrio, La diferencia crucial está en que el economista moderno
quiere llegar a una descripción de la formación de precios en el mercado, mientras que una idea semejante estaba lejos de la mente del
pensador griego, al que le preocupaba un problema diferente y esencialmente práctico, el de enunciar una fórmula por la cual se debía
¡fijar el precio.
Sorprendentemente, Aristóteles no pareció ver más diferencia entre
precio fijado y precio negociado

con regateo que una meramente

tem-

poral: el primero se encontraba ya establecido antes de la transacción,
mientras que el segundo se plasmaba sólo después? Afirmó que el
precio regateado tendería a ser excesivo, pues se alzaba cuando la
demanda no estaba todavía satisfecha. Este hecho en sí mismo es una
prueba suficiente de la ingenuidad del pensador en lo referente al
funcionamiento del mercado, Al parecer creía que el precio fijado justamente debía diferir del regateado,
El precio fijado, además de ser justo, tenía la ventaja de separar
el comercio natural del que no lo era. Como la finalidad del inter-

¡ cambio natural era exclusivamente mantener la autarquía, el precio
: fijado la aseguraba excluyendo la ganancia. Las equivalencias —como

: lMamaremos a partir de ahora a la proporción establecida— servían
; para salvaguardar el trueque «natural», El precio regateado podía
| proporcionarle beneficio a una de las partes a expensas de la otra,
i minando la coherencia de la comunidad en vez de reforzarla,
Para la mentalidad moderna,

el mercado,

familiarizada con el precio creado en

la cadena de razonamientos

aristotélicos presentada aquí

no es más que una serie de paradojas:
Implica la ignorancia del mercado como

vehículo de comercio, de

la formación de precios como función del mercado, de cualquier otra
función del comercio diferente de la de contribuir a la autarquía, de
las razones por las que el precio fijado puede diferir del formado en

el mercado y los precios fluctúan, y, finalmente, de la competencia
como mecanismo

que produce un precio irreemplazable cn la medida

en que vacía el mercado

y puede, por consiguiente, considerarse como

la proporción natural de intercambio,
En cambio, en las obras aristotélicas se considera al mercado y al
comercio como instituciones separadas, a los precios como fruto de

f

135

:

la costumbre,

la ley u otros

factores

extraeconómicos,

al intercambio

a
con ganancia como «antinatural», al precio fijado como «natural»,
como
natural
precio
al
y
le
la fluctuacién de precios como indeseab
proexpresión de la estimación mutua de la condición social de los
entre
nal
imperso
relación
la
de
ente
ductores, no como algo dependi
los bienes intercambiados.
Para resolver estas evidentes contradicciones es fundamental el
concepto

o

de equivalencias.

, Aristóteles
(
En el pasaje clave del origen del intercambio allagé)
arcaica,
sociedad
la
de
dio una gran precisión a una institución básica
famila
de
tamaño
del
el intercambio de equivalencias. El aumento
alguna
siempre
faltarles
al
lia significó el final de su autosuficiencia;
s puecosa, los miembros tenían que depender unos de otros. Alguno
interde
tipo
ese
n
practica
todavía
blos bárbaros, afirmaba el filósofo,
necebienes
mbien
interca
se
que
norma
es
cambio en especie, «pues

vino con trigo,
sarios por otros bienes necesarios, como, por ejemplo,
uno de los
sólo lo que requieren las circunstancias y no más, dando

s, Sin
bienes y recibiendo el otro, y eso con toda clase de artículo
a 8
contrari
embargo, la práctica del trueque de esta manera no era
espues
,
la naturaleza, ni una rama del arte de conseguir riquezas
del
ciencia
taba establecido con el fin de mantener la natural autosufi
hombre».
La institución del intercambio de equivalencias estaba pensada para
en
asegurar que todos los miembros de la familia pudieran participar
iones
proporc
en
dolos
cambián
os,
la distribución de los bienes necesari
establecidas por bienes que a aquéllos les sobrasen. En efecto, de nadie
se esperaba que entregara sus bienes por el mero hecho de que se los
pidieran, sin recibir nada a cambio; el indigente que no poseía nada
equivalente que ofrecer debía pagar su deuda (de ahí la gran importancia social de la institución de la servidumbre por deudas). Así, el
trueque derivaba de la institución de la distribución de los bienes
necesarios. El propósito del trueque era abastecer a los miembros de
la familia para que llegaran al nivel de autosuficiencia; estaba institucionalizada la obligación de que cada uno entregara de sus excedentes a cualquier otro que lo pidiera y que anduviera escaso de aquel
determinado producto; sin embargo, debía entregar lo suficiente para

cubrir las necesidades del otro y nada más; el intercambio se realizaba

a una determinada tasa proporcional (equivalencia), obteniendo a cam-

bio de lo entregado otros bienes necesarios. En la medida en que se
pueden

gación

aplicar términos legales a condiciones tan primitivas, la obli-

se refería

a una

transacción

en especie,

limitada

en cantidad

a las necesidades reales del solicitante, realizada en términos de equialencia y con exclusión del crédito y que podía abarcar todos los
roductos,

En su Ethica Aristóteles señaló que a pesar de la equivalencia de
los bienes intercambiados una de las partes se beneficiaba, la que se
veía obligada a pedir la transacción. No obstante, a largo plazo el
procedimiento se convertiría en un reparto entre todos, pues en otras
ocasiones se produciría

la situación inversa.

«La misma

existencia del

Estado depende de actos como éste de reciprocidad proporcionada...
sin la cual no se produce ninguna participación, y es la participación
la que nos mantiene unidos. Por eso levantamos un templete a las
Gracias en un lugar público para recordar a los hombres que deben
corresponder a los favores. Esta es una característica especial de la
Gracia, pues es un deber no sólo devolver los servicios que nos han
prestado, sino tomar en otra ocasión la iniciativa para prestarlo noso-

tros mismos.» ** Nada puede, en mi opinión, mostrar mejor el significado de reciprocidad que esta exposición que se podría definir como
reciprocidad en la plaza. El intercambio es, en este contexto, parte de
un comportamiento de reciprocidad "en contraste con los criterios comerciales que convertían al trueque en el reverso de la generosidad y
la gracia que acompañaban a la idea de reciprocidad,
Si no fuera por estos pasajes estratégicos probablemente no podríamos todavía identificar esta institución vital de la sociedad arcaica,
a pesar de la gran cantidad de pruebas documentales descubiertas por
los arqueólogos en las dos o tres últimas generaciones. Los orientalistas
transcribieron en todas partes como «precio» las cifras que representaban relaciones matemáticas entre bienes de diversos tipos, pues el
mercado se daba como un supuesto, En realidad aquellas cifras significaban equivalencias que no tenían nada que ver con el mercado o
con precios de mercado, pues su carácter fijo era en ellas algo inherente, que excluía fluctuaciones anteriores culminadas por algún proceso de «fijación», como la frase parece implicar. El mismo lenguaje
nos traiciona aquí.
LOS TEXTOS
No es éste el lugar de hablar sobre los mumerosos puntos en que
nuestras conclusiones difieren de otras anteriores. No obstante, hemos
de referirnos brevemente a los mismos textos. Por lo general se habían
formado concepciones erróncas acerca de las argumentaciones de Aristóteles sobre el tema en cuestión, El comercio propiamente dicho (ése
se suponía que era el tema) estaba, como sabemos ahora, en sus pañales en tiempos del pensador. No fue iniciado en la Babilonia de Hammurabi, sino en la franja de babla griega de Asia occidental, así como
en Grecia misma, y ello ocurrió un milenio después de lo que se
suponía. Por consiguiente, Aristóteles no pudo describir el funciona137

miento de un mecanismo evolucionado de mercado y analizar sus
efectos sobre la ética de los negocios, Parece ser también que algunos
de sus términos clave, como kapéliké, metadosis y chrematistike, fueron
mal interpretados en la traducción, A veces el error resulta sutil. Kapéliké fue traducido como el arte del comercio al por menor en vez de
arte del «tráfico comercial», y chrematistike, como arte de hacer dinero
y no como arte del abastecimiento (por ejemplo, la adquisición en
especie de los bienes necesarios para la vida). En otro ejemplo la distorsión es manifiesta: metadosis se interpretó como intercambio o
trueque, cuando es evidente que significa lo contrario, «entrega de la
propia porción»,

A continuación una breve disquisición etimológica:
Kapéliké significa gramaticalmente el arte del kapélos. Esta palabra, con el significado en que la utilizó Heródoto a mediados del siglo y, tuvo amplia difusión para designar a algún tipo de vendedor
al por menor, especialmente de alimentos, al propietario de una tienda

de comidas o al vendedor de comidas hechas. Heródoto relacionó la

inversión de la moneda acuñada con el hecho de que los lidios se
habían vuelto kapéloi. El mismo historiador refiere que a Darío se le
había aplicado el sobrenombre de kapglos, En efecto, puede ser que
bajo su gobierno los almacenes militares introdujeran la práctica de
vender alimentos al por menor.!* Finalmente kapélos se convirtió en
sinónimo de «tramposo, farsante, timador». Su significado peyorativo
era inherente.
Desgraciadamente, todo esto deja todavía a un nivel de gran indeterminación el significado aristotélico de la palabra kapélike. El sufijo
-iké indica «arte dex, por lo que kapélike es el arte del kapélos. En

realidad esta palabra no se usaba; el diccionario menciona sólo un

ejemplo (aparte de Aristóteles) y en él el término designa, como se
esperaba, el «arte de vender al detalle». ¿Cómo, pues, lo introdujo
Aristóteles para encabezar un tema de primera magnitud, el comercio
que no está restringido en modo alguno al intercambio al por menor?
Pues no cabe duda de que es el comercio el tema de su disertación.
No es difícil encontrar la respuesta. En su apasionada diatriba
contra la ganancia en los intercambios, Aristóteles usaba kapelikg con
una connotación irónica. El comercio no era, por supuesto, privativo
de buhoneros y vendedores al por menor, y, en cualquier caso, parecía

que se lo designara con alguna variante de emporia, que era el término corrientemente empleado para hablar del comercio marítimo y

otras formas de comercio a gran escala o al por mayor. Cuando el

filósofo se refería específicamente a los diversos tipos de comercio marítimo utilizaba el término emporia en su sentido habitual. ¿Por qué,
pues, no lo hizo asi en el principal análisis teórico del tema en vez
de usar la palabra de acuñación propia con implicaciones peyorativas?
138

A Aristóteles le gustaba inventar palabras, y su humor, si lo tenía,
era a lo Bernard Shaw. La figura del kapelos era un objeto infalible
de hilaridad sobre el escenario. Aristófanes, en sus Acarnianos, había
hecho que su héroe se convirtiera en kapélos y de esa forma se ganara
las solemnes alabanzas del coro, que saludaba en él al filósofo de la
época. Aristóteles quería dejar bien claro que no le impresionaban los
nuevos ricos y las supuestamente esotéricas fuentes de su riqueza. El
comercio

no

era ningún

misterio:

a lo sumo

regateo

en gran

escala.

Chrématistike era un término utilizado deliberadamente por Aristóteles en sentido literal, en contra de su significado habitual de «hacer
dinero». Laistner lo tradujo correctamente como «arte del abastecimiento», y Ernest Darker en su comentario recordó el sentido originario de chrémata, que, advirtió, no era dinero, sino los propios bienes

necesarios, interpretación apoyada también por Defourny y M. L Finley en una conferencia no editada. Tratándose de Aristóteles no se
podía prescindir del significado monetario de chrémata, pues se aferró
al postulado de la autarquía, que no tenía sentido fuera de una interpretación naturalista de la riqueza,
El error clave de traducir metadosis como intercambio en los tres
pasajes cruciales de la Política y la Etica es todavia más grave" En
el caso de la metadosis el filósofo se atuvo al significado corriente de
la palabra, y fueron los traductores los que dieron uná interpretación

arbitraria. En una sociedad arcaica de fiestas públicas y otros actos

de ayuda mutua y reciprocidad práctica, el término metadosis poseía
una connotación específicamente práctica: significaba «dar una porción», especialmente al fondo común de alimentos, ya fuera en una
festividad religiosa, una comida ceremonial u otro acto público, Este
es el sentido que señala el diccionario. Su etimología subraya el carácter unilateral de la aportación, Y, sin embargo, nos encontramos con
el hecho desconcertante de que en la traducción de estos pasajes en
los que Aristóteles insistía en la derivación del intercambio a partir
de la metadosis el vocablo se traducía por «intercambio» o «trueque»,
lo que lo convertía en su opuesto. Todo esto fue sancionado por el diccionario principal, que consignaba en el apartado dedicado a la palabra
los tros pasajes en cuestión

¡como

excepciones! Una

desviación tal del

texto simple no se puede entender sino por una mentalidad de mer- ,
cado de los traductores modernos, que se veian incapacitados en al- .
gunos momentos para seguir el texto. Para ellos el intercambio era
una propensión natural de los hombres y no necesitaba en modo al-*
guno una explicación. Pero aun aceptando que la necesitara, ésta
‘no podría deducirse de metadosis en su significado aceptado de «dar
una porción». Por consiguiente, tradujeron el vocablo como «intercambio», con lo que convirtieron las afirmaciones del filósofo en una
simple perogrullada, Este error puso en peligro todo el edificio de la
139

economía aristotélica en un punto esencial. Con la desviación de que
hablaba del intercambio del «dar la porción» el pensador proporcionaba un vínculo lógico entre su teoría de la economía en general y
las cuestiones prácticas que se ventilaban. Recordemos que el comercio era para él una forma antinatural de intercambio: la natural no
tenía ganancias, pues sólo servía para mantener la autarquía. Para
apoyar esto podía efectivamente referirse a la circunstancia de que,
para las cantidades reducidas que se necesitaban para mantener la
autosuficiencia, y sólo para esas cantidades, el intercambio en especie

era practicado

todavía extensamente

por algunos pueblos

bárbaros

en

lo referente a los bienes de primera necesidad, a equivalencias fijas,
beneficiándose un día uno y al siguiente otro, según cuáles fueran las
necesidades. Así pues, la derivación del intercambio a partir de la
aportación de la propia porción al fondo común de alimentos era el
vínculo que mantenía la coherencia de una teoría de la economía
basada en el postulado de la autosuficiencia de la comunidad y la
distinción entre intercambio natural y antinatural. Pero todo esto les
parecía tan extraño a las mentes de mercado que los traductores se
refugiaron en el recurso de darle la vuelta al texto, perdiendo el hilo
de la argumentación. Así, la quizá más audaz tesis de Aristóteles, que
ha de asombrar a los lectores por su fuerza y originalidad, quedaba
reducida a una trivialidad tal que, en el supuesto de que siguiera
teniendo algún significado, habría sido rechazada por él como visión
vacía de las fuerzas últimas sobre las que descansaba la economía.
Kart

140

Poranyi

NOTAS DEL CAPITULO

V

1], A. Schumpeter, History of Economie Analysis (Nueva York, 1954), pag, 57,
«La obra de Aristóteles es [...] sentido común honesto, vulgar, ligeramente mediocre
y más que ligeramente pomposo». Schumpeter estaba convencido de que Aristóteles
se dedicaba a «analizar mecanismos reales de mercadoy, «Varios pasajes muestran
[...] que Aristóteles lo intentó y fracasó» (pág. 60). El último estudio detallado no
es menos negativo en lo que se refiere a los méritos de la obra. Cír. C, J. Soudek,
«Aristotle's Theory of Exchange», Proceedings of American Philosophical Society, V,
96, NR, 1 (1952). Joseph J. Spengler, con su «Aristotle on Economic Imputation
and Related Matters», Southern Economics Journal, XXI (abril de 1955), 386,
in, 59, es la única excepción: «Aristóteles no se ocupó de cómo se forman los precios
en el mercado»,
2 Cfr. Karl Polanyi, The Great Transformation (Nueva York, 1943), pág. 64,
3 Cooperation and Competition (Nueva York y Londres, 1937), pág. 31.
1 Aristotle, EN 1132b 21, 35,
5 Aristotle, Pol. 1257a 24,

§ Thid., 1257a 19.
7 [hid., 1257a 25.
* Aristotle, EN

1133b 16, 1133b 8.

9 Tbid., 1133b 29,
© Thid., 1193a 8.

2 Ibíd,, 1133a 10,
2 Ibid,, 1133b 15.

3 Aristotle, Pol, 1257a 24-31.

4 Aristotle, EN 1133a 3-6.
15 Ps.-Arist,, Oec, U, 1353a 24-28,
© Thid., 1133a 2; Pol. 1257a 24; 1280b 20.

141

SEGUNDA

PARTE

AZTECAS-MAYAS; DAHOMEY;
BEREBERES; INDIA

Capiruto VI

La antropología

como

historia

Un libro sobre la economia en las sociedades antiguas ha de utilizar los datos de la antropología cultural y social además de los de
la historia. Los dos campos registran la experiencia económica del
hombre.

Los modelos,

variados y, con frecuencia,

extraños, de acción

económica descritos en la parte primera de este libro han apuntado
ya a la necesidad de replantear algunos conceptos y definiciones de la
teoría económica que ponen en evidencia la inutilidad de ésta fuera
del sistema de mercado clásico del siglo xix en el mundo occidental.
EL ENFOQUE

EMPIRICO

Por su parte, pero sin los documentos escritos de la historia, la
antropología ha reunido una cantidad inmensa de datos dispersos y
accidentales acerca de la conducta humana con los objetos para el uso,
la subsistencia y el consumo y acerca de las relaciones del hombre
con sus semejantes en lo referente a dichos objetos. Es conveniente
saber algo de las lecciones que enseña el trabajo de los antropólogos
y analizar las implicaciones de tal trabajo para toda disciplina económica nueva que analice y generalice sus datos. La acumulación de
datos empíricos, la selección de hechos económicos que no están se-

parados de otro tipo de información, y su tratamiento en el contexto

técnico o social en el que funcionaron cubre cien o más años de experiencia en el terreno de la antropología, La conversión, pues, de todo
este material en un cuerpo teórico coherente, que tenga en cuenta
los procesos, las similitudes y las diferencias entre culturas, se basó
más en los hallazgos que en las consecuencias deducibles de supuestos
principios de la naturaleza humana. La antropología, como se explica
145
10.

PoLanyr

Se dedicó,

por

el

contrario, a la dinámica del nacimiento de los contenidos culturales.
Esta práctica de recoger primero los datos y tratar de comprender después la conducta multifacética del hombre y sus múltiples sistemas de motivaciones, productos de sus diversas culturas y civilizaciones, confirma el parentesco de la antropología con una disciplina
tan empírica como la historia. El empirismo continúa separándolas a
de

los dos

otras

ciencias

sociales

un

proceso

eminentemente

conceptualizadoras,

como la economía, la ciencia política o la sociología. Esto significa
que, tanto en antropología como en historia, aquel que efectúa una

,
i
y

comparación,

identifica

común

haber

descu-

y progresiva

de la

o pretende

bierto una ley de vigencia universal ha de aportar todas las pruebas
necesarias. Otro factor que aproxima los dos campos de estudio es
que ambos tratan de secuencias temporales, trabajan con el pasado y
el presente y han de buscar recurrencias, paralelismos, convergencias.
Ambos manejan hechos, acontecimientos, no la naturaleza humana o
necesidades intemporales,
tendencia

La

comparativa,

temporal,

empírica

antropología moderna convierte, sin embargo, a esta ciencia en complementaria de la sociología comparada y la psicología social de los
pueblos, presentes y pasados, del mundo. Los antropólogos están imponiendo en estas otras disciplinas el reconocimiento de la fuerza
arrolladora y los resultados penetrantes del proceso eultural y, por
consiguiente, están transcendiendo también la tradicional concentración del interés sociológico y psicológico en el hombre occidental contemporáneo y su sociedad. El mismo enfoque empírico fue el que
fortaleció el parentesco esencial con la historia y la prehistoria. La
gran rama arqueológica de la antropología trata de las tendencias y
procesos registrados por la cultura de pueblos cuyos logros no descansan en la escritura, sino en los objetos mudos de las ruinas que
dejaron tras ellos. Esta rama ya decana de la disciplina que nos
ocupa continúa todavía hoy extendiendo hacia atrás el llamado «presente etnográfico», la época del primer contacto europeo con los pueblos no occidentales, y, por consiguiente, uniendo la historia presente
de la humanidad con su pasado. La antropología mantiene intactas
sus tres ramas originarias. La antropología cultural, la arqueología y
la antropología física (el interés ya antiguo por la evolución del hombre a partir de los animales) todavía no han agotado sus posibilidades,
* Ver más abajo, cap. XVIL

146

/

el mencionado

enfo-

Esta triple experiencia de las tres ramas, que han observado a los

pueblos

antiguos

diferencias

y a los contemporáneos

y convergencias

en lo referente

en busca de paralelismos,
a realizaciones

culturales,

ha de ponerse en relación con las dificultades que los sistemas sin
mercado le crean a la teoría económica. No es despreciable la cantidad
de teoría ya parcialmente probada que se puede extraer del trabajo
desarrollado por los antropólogos hasta la fecha en este aspecto de
la conducta humana. Aunque, en general, este trabajo no distingue la
actividad «económica» del hombre de su actividad en otros terrenos,
no por ello deja de tener un gran interés, pues trata de los modelos
económicos alternativos de los que nos ocupamos en este libro. Buena
parte de lo que han descubierto los antropólogos acerca de la cultura
del hombre, al margen de las instituciones económicas, resulta de
interés directo cuando se trata de responder a las preguntas que surgen de las diferentes formas de comportarse con respecto a los productos
y a los hombres que los manejan y reciben.
Evidentemente, todavía no existe ningún cuerpo teórico que estudie el comportamiento «económico» desde el punto de vista específicamente antropológico, pero poseemos gran cantidad de datos diversos acerca de las diferentes conductas y motivaciones que orientan
las actividades de subsistencia de pueblos no occidentales, la circulación, la distribución y el consumo de los productos, Karl Polanyi ha
intentado ya, por lo menos con carácter de aproximación, una clasificación de estas formas diferentes de manejar los productos; a grandes
rasgos, pueden distinguirse sistemas de reciprocidad, redistributivos y
de mercado.* No son en modo alguno mutuamente excluyentes, y

probablemente no son los únicos. No obstante, esta clasificación em-

pírica es útil para fines descriptivos y abre el camino a interpretaclones no empíricas y a priori; sus implicaciones y ramificaciones, así
como sus limitaciones, nos ocuparán en muchas secciones de este libro,

Si los antropólogos estuvieran intentando siquiera el primer paso
hacia la conceptualización de los datos, tendrian que tomar también
en

consideración,

probablemente,

las

situaciones

sociales,

las

formas

de relación interpersonal y la lógica especial determinada por éstas.
En este punto se produce una convergencia muy importante entre las
ciencias sociales actuales con un enfoque empírico, y si los antropélogos se movieran en la dirección indicada se verían obligados ellos
también a interpretar los mencionados modelos «económicos» de conducta y motivación en el marco de la concepción general de la sociedad que otro capítulo de este libro ha elevado a principio central de
* Ver más abajo, cap. XIIL

-

147

SEN q
fs

análisis.

del

es, precisamente,

de pasado y presente.

MN

de ellos el centro

su cohesión

la comparación

SNE

hacer

mantiene

ese

para

que

que temporal,

A

nómica,

Lo

ae

1

“A

en otro capítulo de este libro,* no sintió ninguna necesidad de teoría
económica, y no intentó descubrir principios de la actividad humana,
como la racionalización o la economización, propios de la teoría eco-

|
{

E.

|

la sociología moderna,* Considerarian a la sociedad como un sistema en el que «las unidades... no son individuos, sino modelos de
interacción» ** entre personas, Ni una naturaleza humana libre ni
individuos libres, ni siquiera atributos psicológicos perennes del hom-

probablemente el economista. La antropologia supone que las estructuras sociales que subyacen a las conductas y motivaciones económicas
son invenciones humanas histórica y geográficamente determinadas, y
que las invenciones sociales y económicas, como las técnicas y artísti-

serían el punto de partida del antropólogo. Al tratar cualesquiera
pautas culturales, incluso las instituciones económicas, Éste seleccionaría los «modelos de interacción» por los que habria que empezar,

y combinado en difusiones, evoluciones y convergencias y continúan
haciéndolo ahora y lo harán en el futuro, mientras que la sociología
se limita a comprobar que corresponden a los efectos de procesos universales de asociación, Esta tendencia de la antropología tiene impli-

bre, dentro

porque

no

de sus limitaciones

fueran

lógicamente

y fisiológicas como

biológicas

prioritarios,

sino

porque

animal,

serían

empí-

ricamente decisivos en las comparaciones de presente y pasado que él
construye con sus datos.
No son muchos los antropólogos que han empezado explícitamente
a dar este paso en lo referente a los datos económicos. Al parecer, los
primeros en intentarlo fueron Chapple y Coon con sus Principles of
Anthropology, aparecidos en 1942. Firth parece percibir su necesidad,
implícita en los esfuerzos de la antropología social británica. Hasta el
momento la «antropología económica» no es todavía una realidad,
pues se está liberando aún de la creencia que demuelen otros capítulos
de este libro, es decir, de la de que la teoría económica tiene algo que
aportar a una explicación clara de sistemas económicos diferentes del
sistema de mercado del mundo occidental contemporáneo. El primer
generalizador, Herskovits, proclama ahora su fidelidad a la teoría económica formal y ha intentado una interpretación de los datos a la
luz de ésta, alejándose de las tentativas de Mauss, después de Durkheim, en las que los primeros etnólogos franceses descubrieron regularidades empíricas en las reciprocidades de la entrega de presentes.
Pero incluso Herskovits ha de detenerse continuamente para observar lo poco que las categorías de la teoría económica y los conceptos
de racionalización y economización, que él sigue hasta sus últimas
: consecuencias lógicas, ayudan a ordenar los datos etnográficos y lo

iferentes y apartadas de las categorias motivacionales de la acción

racional en el sistema de mercado que son las conductas y motivaciones que él ha de estudiar. +***
Sin embargo, la antropología necesita esta prioridad de los modelos sociales en cualquier esquema para la comprensión de las economías reales de la historia humana. Nuestra disciplina tiende a deducir
las motivaciones específicas, ya sean «económicas» o de otro tipo, de

las estructuras sociales y no de categorías abstractas como la natura-

leza o las necesidades humanas.

como

nerales

de

la

naturaleza

o las

* Ver más abajo, cap. XIV.
** Ver más abajo, pág. 325.
*** Ver más abajo, págs. 395 y sig.

148

Considera,

un producto histórico y no como

asimismo, estas estructuras

consecuencias de fuerzas ge-

circunstancias

humanas,

como

haría

cas (sobre las que tenemos,

hasta ahora, más

caciones substanciales, como

veremos

más

datos) se han extendido

adelante, y convierte la in-

terpretación de datos económicos no occidentales en una tarea vitalmente histórica, incluso «culturológica», antes que psicológica, económica o sociológica.
En

efecto,

el antropólogo

no

sólo ha

de identificar

la estructura

y convertido

en cultura, que explica los comportamientos

y las moti-

cionamiento,

lo

social de la interacción y la organización humanas como algo inventado

vaciones económicas, sino que ha de dar una interpretación de su
presencia. Para él un denominador común de la actividad económica,
como puede ser la reciprocidad o la redistribución, con sus mecanismos
auxiliares de comercio o las formas monetarias, es al mismo tiempo
una ordenación de las interacciones humanas y la plasmación institucional de algo que ha surgido entre cl pueblo que se está estudiando. Ha de dar una explicación de su surgimiento histórico y geográfico, Ha de explicar su función, es decir, su relación con las otras
pautas de la cultura del pueblo en cuestión en aquella época y aquel
lugar, Ha de añadir a las razones de su presencia las funciones que
desempeña y los valores que encarna para los que lo ponen en funmantienen

vivo,

sancionado

como

costumbre,

y

lo

transmiten como Kulturgut de su legado cultural. Ha de explicar
también su permanencia entonces y allí.
No siempre es posible dar inmediatamente la primera explicación.
Los datos etnográficos son saltuarios, e incluso la historia escrita ha
de tamizarse cuidadosamente para que se consolide nuestro conocimiento de la presencia de cualesquiera instituciones o pautas culturales
determinadas. Los «orígenes» de muchas de las invenciones e instituciones que nos interesan actualmente se pierden en la neblina del
tiempo y en las sucesiones y transformaciones sin fin de la evolución
cultural. Pero los antropólogos han de efectuar tentativas, pues una
pauta cultural es algo concreto, cuya presencia o ausencia es un hecho
histórico y cuya aparición es un acontecimiento histórico,
Tampoco es posible siempre explicar su función, pero se puede intentar descubrir las otras funciones contemporáneas. En efecto, cada
pauta cultural coexiste con otras a las que refuerza u obstaculiza en

alguna forma de integración o de falta de integración. Esta posee de-

149

talles y una estructura que es importante para la continuación de la
cultura y la sociedad, así como una forma y unas leyes que las ciencias
sociales están estudiando de forma todavía muy vacilante, El antropólogo, sea o no un antropólogo social adscrito al funcionalismo o a

otra

teoría de integración

cultural

o social, le corresponde

descubrir,

en sus detalles empíricos, todo el ensamblaje observable y comprobable de acción transmitida, interacción, significado y contexto del que

está compuesta la pauta cultural, sea social, lingiifstica o técnica.
Y, por último, tampoco es posible siempre explicar la permanencia, dar una interpretación histórica de la continuación de un modelo

ya identificado y explicado. No obstante, aqui también se ha de continuar intentando, pues la cultura humana, como la conducta de otros
animales, es adaptable, funcional para la supervivencia y, probablemente, incluso gratificadora; su permanencia depende del éxito de su
transmisión a las nuevas generaciones que han de usarla y transmitirla a su vez. Su posterior elaboración está según parece en función,
por lo menos en buena parte, de las nuevas potencialidades que puede
realizar. El antropólogo que explora pautas culturales, incluyendo las
que se esconden detrás de comportamientos económicos no occidenta-

les, han de tratar los ascensos y las decadencias del objeto de su es-

tudio como el historiador analiza en su campo el auge y el declinar

de instituciones e imperios,
La consideración de las

configuraciones

sociales,

como

anteriores

a la acción económica, a las instituciones y a las escalas de valores
y motivaciones y como modelos culturales, es decir, como algo alcanzado por el hombre con el material humano dado por la existencia y

las características de sus semejantes, no es, pues, meramente el enfoque

con el que la antropología dará los primeros pasos hacia la explicación
de la historia de las economías. No es simplemente el enfoque ocupacional que los antropólogos aplican a toda experiencia, como quizá
se podría pensar. Es una visión global que han adoptado todos los
analistas de las ciencias sociales desde el descubrimiento de las tres
primeras categorías de economías, realizado antes de la elaboración
de este libro! pasando por los sociólogos actuales, hasta el trabajo de
otros todavía por surgir. Además, podría muy bien ser la visión hacia
la que nos están empujando los descubrimientos empíricos.
Obsérvese que los sociólogos escriben con frecuencia como si la
presencia. o ausencia de configuraciones sociales determinadas por encima de acciones y motivaciones económicas fuera una cuestión de
prioridad lógica en la visión general de su disciplina. Esto ocurre, por
supuesto, cuando se está construyendo una teoría del sistema social,
o del sistema económico «integrado»* en el sistema social. Desde otro
* ¿Embedded»

150

en el original, (N. del T.)

punto de vista, sin embargo, las configuraciones sociales concretas son
los elementos de control empírico, y su prioridad se debe a su importancia, y quizás incluso a motivos de causalidad. La divergencia real
entre las teorías deductivas que derivan la acción económica de las
facultades racionales o de búsqueda de ganancia del hombre y los
hallazgos de la nueva ciencia social sólo se plantea a medias si el
sociólogo se limita a insistir en que su ciencia le ha enseñado a considerar que las conductas económicas dependen de los sistemas sociales en los que están «integradas». En efecto, la antropología nos revela

que estos sistemas, a su vez, dependen de, y sirven para integrar, determinadas pautas O invenciones de la configuración interaccional y
social y su simbolización, de la misma manera que la tecnología y la
ciencia dependen de, y unen, las otras invenciones del desarrollo

multifacético de la humanidad,
La utilización de las configuraciones sociales como marco de referencia y su identificación por un método que las extrae como denominadores

comunes

de

los datos de

acciones

y motivaciones

no son,

pues, simples tendencias o premisas filosóficas de la antropología y
la nueva ciencia social que ahora están interesadas en la comparación
histórica. Ya se han efectuado descubrimientos acerca de las prioridades importantes de fenómenos en nuestra ciencia. El método institucional que se aplica a los datos económicos de sistemas sin mercado

es muy similar, como veremos, a otros análisis contemporáneos en el

terreno de las ciencias sociales. Está siguiendo el mismo camino que
ha seguido la antropología para descubrir los denominadores comunes
de las configuraciones, las estructuras y las formas de la acción interpersonal humana.
En

otras ramas

de la ciencia social

actual estos modelos-denomi-

nadores comunes han demostrado ser lo que controla las motivaciones
y la acción institucional humanas. En otro lugar he tratado de mostrar
su fuerza en el grupo reducido y en la actitud y conducta a corto plazo
de las relaciones industriales; * George Homans, por su parte, ha documentado su determinación de la conducta y la actitud de grupo en
la amplia gama de estudios de conducta social realizados ya por métodos de observación empírica,? y Hopkins * nos recuerda el lugar central
que ocupan estos modelos en la teoría de los sistemas sociales, con

Parsons y sus otros formuladores. Es un descubrimiento que nos con-

firma que en los datos económicos no occidentales que manejamos en
esta obra rige el mismo orden de prioridades. En los mercados bereberes, en las redistribuciones indias, en los «puertos de comercio»
africanos y americanos que estudiamos aquí hemos tenido que detectar una y otra vez estos modelos y analizar las pautas de conducta
* Ver más abajo, cap. XIV.

151

entre personas para poder después buscar una explicación de las motivaciones de nuestros protagonistas, los valores que los impulsan, las
circunstancias en las que han de actuar o las ganancias que consiguen.
Y una y otra vez hemos tenido que relacionar todo esto de nuevo con
los modelos generales de acción para poder estructurar todos los datos

en una representación y una interpretación de las instituciones
las que tenemos documentación.

sobre

Y todo lo hemos tenido que hacer comparativamente. Nuestra común
ciencia social naciente no es una búsqueda sin fin de simples detalles
particulares, sino, como toda ciencia, una generalización de tanteos,
proposiciones y pruebas, Si Arnold, Revere y Chapman encuentran
en esta obra una forma común de comercio antiguo en el «puerto de
comercio», en «manos débiles» (por usar las adecuadas expresiones
de Polanyi), en el Dahomey

nios antes y en la América

elementos

de

«mercados

del siglo xvii, en Asia Menor

tres mile-

tierras

bereberes,

Central precolombina,
en

libres»

anárquicas

las

si Benet detecta

podemos estar seguros de estos descubrimientos gracias a que, en última instancia, podemos demostrar que existen modelos comunes detrás
de todo lo que describen nuestros autores y porque podemos comprobar los datos sobre la configuración conocida y especificada de acción
interpersonal que subyace a cada par de ejemplos históricos, a pesar
de sus diferencias generales y de detalle. La prioridad de un tipo de
datos sobre otro no es una cuestión de preferencia temática o filosófica por un tipo de fenómenos sobre otro, sino de comparación,
descubrimiento y comprobación de los distintos casos entre los observadores. Es esta comparación la que nos conduce al «hecho científico».
Tras

esta

exposición

resumida,

pruebas

si nuestras

se aceptan

y

nuestros «hechos» son «ciertos» parece haber poco que objetar al
descubrimiento de que las configuraciones sociales sirven como marco
de referencia a las acciones y motivaciones económicas, Sin embargo,

el

considerar

estas

configuraciones

como

cultura,

como

invenciones

humanas, como hace la antropología, presenta dificultades continuas,
incluso en el terreno de la sociología. A veces es difícil determinar
un orden de prioridades entre estas configuraciones y «valores» en el
esquema de la teoría de los sistemas sociales. Nos adentramos aquí
en un gran debate vivo todavía en las ciencias sociales, como lo estuvo hace tiempo en la filosofía, Pero la visión de los denominadores
comunes,

las

configuraciones

sociales,

como

pautas

culturales,

deri-

vada de la experiencia de la antropología, viene en nuestra ayuda.
Según esta concepción, las configuraciones sociales crean sus propios
valores en el proceso de conversión en pautas culturales, o de «institucionalización». La evolución de un modelo de cultura es precisamente
el surgimiento de valores, significados, vocabulario y conceptos sumarios y simbolizadores en torno a un nuevo patrón de conducta, pre-

152

os

5

parándolo para su reconocimiento, sanción y transmisión. En la visión
de la cultura de los antropólogos la acción, ya sea la rueda, la monar-

quía de derecho divino o el matrimonio de primos hermanos, es anterior a los valores en el planteamiento de los problemas habituales de
evolución y difusión con los que la ciencia se tiene que enfrentar,
En este terreno, la antropología repite los descubrimientos de estudios
industriales y de pequeños grupos, en los que de los cambios en la
acción interpersonal y de grupo surgen nuevas normas de grupo y
nuevas actitudes compartidas. Y una pauta cultural no es completa,
de la misma manera que una «institución». No ha emergido por completo, hasta que la simbolización, vulgarización y evaluación que cristaliza el vínculo entre la nueva acción y sus valores resultantes se
ha consolidado en una configuración que ha alcanzado el reconocimiento inmediato y modela las costumbres a largo plazo de los actores
humanos «portadores del rasgo de cultura»,
Correctamente interpretada, la experiencia de la ciencia social en
el terreno de la «cultura» y de la «institucionalización» de un proceso, en este caso el manejo

de productos

mino

como

en el «proceso económico»,

no ofrece dificultades para otorgar prioridad histórica y metodológica
a la acción sobre los valores. Buena parte de los problemas que plantea
este descubrimiento residen en nuestra instrucción semántica (hablamos de «realizar» un valor) y en nuestra tradición filosófica de idealismo («En el principio fue el Verbo»). La vieja pugna entre idealismo
y realismo todavía nos persigue innecesariamente. La experiencia antropológica en el campo de la cultura muestra los mismos fenómenos
de surgimiento que la experiencia sociológica en el de procesos de
grupo, aunque los datos son diferentes. Al parecer, lo que dificulta la
aceptación del descubrimiento es una tendencia a considerar el térantropológico

«cultura

sinónimo

del

sociológico

valores.

Así, a los sociólogos, que con frecuencia suponen, por tradición filosófica, que los valores («significados comunes», como los denominan
a veces) son anteriores a la acción social (una tautología de gran envergadura, pues la acción «social» es, a su vez, la acción basada en
«significados comunes»)* les resulta fácil pensar que el antropólogo
también está afirmando que los valores determinan la acción cuando
habla de «cultura» y de «determinación cultural» de alguna parte le
la conducta.

Por motivos similares, los sociólogos (y muchos antropólogos tam-

bién) tienden a ver en otro de los descubrimientos

de nuestra ciencia

social, un descubrimiento no menos importante para nuestra comprensión de las economías sin mercado que estamos estudiando, un
obstáculo para seguir el surgimiento histórico y evolutivo de pautas
culturales a partir de configuraciones-denominadores comunes en la
determinación de instituciones y valores económicos (y de otros tipos).
.

153

En su estudio de la vida de los hombres, la antropología ha descubierto
los procesos de difusión cultural por los que dos pueblos llegan a
compartir un rasgo o una institución debido a sus contactos recíprocos,
y su contrapartida, los procesos de convergencia cultural o paralelismo
cultural, por los que dos pueblos, sin contacto alguno entre ellos,
llegan a compartir un resgo muy similar, pero llegando a él por vías
muy distintas. La comparación de rasgos y pautas de pueblo a pueblo,

de período a período y de lugar a lugar, comparación que nos muestra
configuraciones sociales similares en la base de civilizaciones muy se-

paradas,

como

los

«puertos

de

comercio»

en

América

Central

y en

Siria, nos ha conducido a estos descubrimientos sobre la actividad de
los pueblos, No es sorprendente que la comparación haya conducido
a descubrimientos análogos una vez más cuando nos hemos puesto a
analizar los datos que poseemos sobre las acciones económicas. Sin
embargo, tanto sociólogos como antropólogos olvidan con demasiada
frecuencia estos procesos culturales y saltan lógicamente desde la especificidad de pautas culturales determinadas a la totalidad y la integración de culturas globales. Interpretan los descubrimientos de la
antropología acerca de la «cultura» y los «valores» como algo que
excluye la comparación o que autoriza su exclusión, convirtiendo las
«culturas globales» y los «sistemas sociales» en entidades únicas cuyas
esencias y consecuencias no tienen paralelo. Para algunos de ellos,
pues, afrmar que las configuraciones sociales que subyacen a las motivaciones y conductas económicas son pautas culturales equivale a
decir que no pueden establecerse ligámenes entre las instituciones de
pueblos diferentes.
En la ciencia social actual parece haber una tendencia a condenar
como idealista y a imputarles a los antropólogos una concepción según
la cual las culturas globales son únicas y las configuraciones económicas que surgen de ella no tienen paralelo, Esta es la interpretación de
la cultura que vamos a presentar como errónea. Ya hemos explicado
cómo la antropología debe explorar cada caso y poner al descubierto
las interconexiones e integraciones funcionales (y de otros tipos) de
rasgos dentro de una cultura, de la misma manera que los sociólogos
han de partir de las normas o procesos determinados para saltar a
todo el sistema

social. Pero analizar el lugar de un fenómeno

in situ

no es lo mismo que compararlo con otros; en la ciencia han de hacerse las dos cosas, pues de ambas se extraen conocimientos. La experiencia de la antropología las ha comprendido siempre a las dos.
Sin comparaciones ctnográficas e históricas no se podría haber efectuado el descubrimiento de la evolución convergente y de la difusión.
Ahora el punto crucial de la antropología, y del trabajo que nos
ha enseñado a manejar la acción y el valor económicos como pautas
culturales, es la comparación de las configuraciones sociales-denomi154

nadores comunes y este descubrimiento de los procesos que conducen
a la evolución de instituciones a partir de dichas configuraciones. No
es ningún descubrimiento que las instituciones económicas, sean de
mercado o no, son rasgos culturales, o que los rasgos culturales son
expresiones de valores (una feliz tautología que deleita todavía a algunos antropólogos) o que las pautas de acción social son anteriores
a los valores o que las configuraciones sociales y los rasgos culturales
son las variables independientes, Lo que sí es importante señalar es
que cada término del análisis que conduce a estas afirmaciones ha de
estar apoyado por documentación histórica empírica. Además, una
vez se han proporcionado estas pruebas empíricas, es posible dar un
paso adelante para describir los procesos que han dado lugar al surgimiento

de

las

instituciones.

Sólo

de

este

manera,

tratando

a éstas

como rasgos culturales, podemos legítimamente identificar la dinámica
cultural y reconstruir la verdadera historia de las instituciones económicas. Esta dinámica y esta historia reconquistada son la informa-

ción más interesante que podemos tener sobre sus «orígenes»,
CONCLUSIONES

METODOLOGICAS

La utilidad de la tendencia histórica de la antropología y su experiencia en el terreno de los rasgos y los procesos culturales es fácil
de ver cuando tratamos de los orígenes y la historia y las instituciones,
Su insistencia en que la acción es anterior a los valores es quizá más
fácil de aceptar en este contexto que el descubrimiento análogo en el
terreno de la dinámica social y de grupos. Se pueden encontrar muchos
ejemplos en la historia conocida, en la que las dolorosas investigaciones requeridas aquí pertenecen ya al pasado. Después de todo, la
utilización del oro para el enriquecimiento personal y no para el
culto colectivo debía de existir ya en Europa y en España antes de
que los conquistadores saquearan el Nuevo Mundo en busca del metal
precioso y corrompieran a los indios «inocentes» con su avaricia, El
curso de la civilización histórica y la difusión de valores pecuniarios
avanzó de este a oeste, y no al contrario, como todos sabemos. Pero
las consecuencias de esta tendencia histórica y de la experiencia cultural para los métodos de investigación, que se encuentran en el análisis y en la comparación de datos diferentes de conducta y motivación
propios de la etnografía y de la historia, no son tan fáciles de percibir
o de aceptar. No obstante, una visión temporal de las configuraciones
sociales, los rasgos de cultura y las instituciones resultantes impregna
las operaciones más básicas de la investigación antropológica y domina
los métodos que han hecho concordar los datos etnográficos con los
del análisis económico en estas páginas. En sus métodos más básicos,

155

real», p. ej., la poliginia de facto), un modelo cultural (es decir, de
cultura «ideal», como, por ejemplo, la monogamia de jure pero no
observada rigurosamente) o una institución (p. ej., el sororato, el
precio de la novia, la usura) existe por derecho propio y tiene forma,
estructura y características independientes de las funciones y relaciones que tiene entre otros datos sociales o culturales. Estas cosas

tanto la antropología como la economía histórico-institucional, por lo
menos tal como están desarrolladas aquí, son progresivas y operativas.

Comparten

la convicción

de

que

su comparación,

su síntesis, su es-

tructuración de los datos han de reflejar siempre las observaciones
particulares de personas, épocas y acciones que efectúan realmente los
colectores de datos. Por ejemplo, para demostrar la existencia de una
institución económica ajena a un sistema de mercado, Polanyi, aquí
y en cualquier otro estudio, ha de mostrar no sólo lo que se hizo, sino
también cuándo, dónde y por quién. También ha de indicar explícitamente qué faltó y cuándo y por qué una acción que cabía esperar

reales —invenciones concretas que ordenan a las personas, los actos,

«ventas»

no

se realizan

a demandantes

cualesquiera,

sino

sólo

institución

a

socios comerciales reconocidos en sistemas de reciprocidad y que la
reciprocidad en los intercambios no supone contrapartidas exactamente |
equivalentes, medidas en unidades, sino simplemente algo útil y apropiado que dar a cambio. Y ha de poner en evidencia que estas cate-

gorías de tiempo, lugar, persona, acción y cuantificación se repiten,
_ yeaparecen, se convierten en una norma general o son suplantadas

- por otras,
El método antropológico con respecto a los rasgos culturales es
igualmente específico, empírico, operativo y progresivo. Para los rasgos
de la organización social humana ha de especificar también quién
hace una cosa y quién no, dónde y cuándo y dónde y cuándo no,
con qué y con qué no, así como los ritmos de los acontecimientos.
Ha de indicar asimismo las regularidades, los límites y las sanciones
destinadas a eliminar las desviaciones, para poder demostrar modelos
de existencia, Y cuando estudia cambios ha de tratarlos en las circuns-

tancias en que surgen, en nuevos tiempos y nuevas situaciones.

Esta cuidadosa documentación de los detalles observados, este tra-

tamiento empírico de los acontecimientos en el tiempo y esta trabajosa

demostración de las regularidades de repetición reflejan no sólo el
parentesco de la antropología con la historia institucional, sino también su divergencia común de la lógica formal y con frecuencia atemporal de la teoría económica y la sociología. La teoría del rasgo cultural, como el concepto de institución, descansa en la experiencia, que
hace surgir preguntas acerca de la función, la ganancia, la conformidad con la naturaleza, los potenciales o las necesidades del hombre, después y no antes de recoger, comparar, ordenar, sintetizar,
clasificar y reconocer los detalles de observación acerca de la conducta
humana.
Esta es una cuestión teórica y metodológica muy importante, que
puede llegar a ser crucial cuando nos encontramos con el problema
de la equivalencia funcional entre rasgos e instituciones en diferentes
sociedados y culturas, Para el antropólogo una situación social («cultura

de existencia única—

de fun-

cambian

ción, asumen o pierden funciones de una época a otra, de un pueblo
a otro, de la misma manera que aumentan o disminuyen sus otros
elementos definitorios. Una situación social, un rasgo de cultura o una

que hubiera ocurrido no se llegó a realizar, como hace al mostrar que -

las

ete., en modelos

los símbolos,

no

se definen

exclusivamente,

ni siquiera

principalmente,

por su función, y lo primero que hay que saber acerca de ellos no es
lo que hacen en relación a los hombres y la sociedad, sino cómo
operan en sí mismos y cómo nacieron. Es entonces cuando se puede

preguntar ya cuáles son sus funciones ahora, cuáles fueron antaño y

..

cuáles pueden ser en el futuro. Además, no son por supuesto sus funciones, sino sus formas las que le dan el carácter que permite a los
observadores (nosotros) y a los actores (los «nativos») reconocerlos y
valorarlos, y la cuestión de la función que desempeñan es algo empírico, a resolver a través de una ulterior investigación, no una respuesta deducida de la esencia del objeto de estudio.
Así, en antropología y en historia, cuando se analiza una institución como algo concreto, en vez de, como hacen la economía y la
sociología, explorarla como un equivalente funcional de algo que hace
las mismas cosas en otra sociedad y otras circunstancias, se están plan-

teando preguntas diferentes y se está trabajando en la dirección de
respuestas diferentes, por muy complementarios que demuestren ser
los conocimientos a que se llega a través de las dos vías.
En efecto, la concepción antropológica de la evolución de los rasgos,
como la concepción histórica de las instituciones, implica que las funciones

que

y

desempeñan

las

ventajas

que

proporcionan

no

hacen

surgir, por sí solas, estos rasgos ni aseguran su permanencia. La nece-

sidad no es la madre de la invención, ni la ventaja su padre. Los dos
pueden quedarse sin hijos. Las invenciones son más bien descubrimientos

o creaciones,

ya

sean

técnicos

O institucionales,

y ponen

a

prueba su nueva disposición, tendencial o de prueba, de personas,
materiales y acciones per saltum en las nuevas configuraciones en las
que surgen los rasgos culturales. Una vez se ha realizado el salto y
se ha alcanzado la nueva forma, la utilidad funcional y la ventaja,
a veces inesperadamente importante, confirman la existencia del nuevo
rasgo y tienden con fuerza a claborarlo y extenderlo. Sin embargo,
existen múltiples pruebas de tendencias no consumadas por completo
y de saltos esbozados pero nunca realizados totalmente,

:

BT

La conciencia del surgimiento, y la combinación de observaciones
temporales y formales que lo han puesto en evidencia entre todos los
datos etnográficos, es otro de los descubrimientos empíricos de la antropología que convierten a esta ciencia en algo diferente de la sociología

y la economía,

constructoras

de sistemas.

Es

un

descubrimiento

que refuerza, como veremos después, el método (muy lejos de ser meramente funcional) que ha tenido que aplicar la investigación de este
libro a los datos etnográficos de la conducta económica del hombre.
Así, la búsqueda de similitudes ordenadoras en cuestiones económicas de las que se disponen datos etnográficos e históricos, que es
el equivalente actual del estudio, pasado de moda, sobre los orígenes
de las instituciones económicas, y ha sido el motivo impulsor de nuestros trabajos, no es en modo alguno una búsqueda de métodos alternativos que ha utilizado el hombre para solucionar sus problemas
universales, No es un estudio de los equivalentes funcionales de nuestras instituciones éconómicas en otras culturas y sociedades. Es realmente muy dudoso que el hombre haya tenido problemas económicos
universales más allá del de la mera subsistencia; sus problemas surgen
más bien, como sus valores, de sus instituciones y su evolución. Restrin-

gir el estudio de las instituciones económicas a los equivalentes funcionales entre sociedades y no tener en cuenta el descubrimiento de
que también son en parte pautas culturales y se comportan como tales
sería falsificar los hechos. En efecto, los hechos de la evolución económica se parecen muchísimo a los de la evolución cultural,
Los hechos de la evolución cultural no son, como podría parecer,
que la mayoría de las culturas y de las sociedades han desarrollado
formas alternativas de hacer cosas prácticamente iguales y que las
diferentes instituciones económicas no son más que diferentes invenciones culturales para ganar el sustento, hacer frente a la escasez, repartir productos y llevar a cabo los intercambios necesarios. Aquí se
corre el peligro de caer en perogrulladas, pues todas las culturas sobreviven durante algún tiempo en un entorno y la mayor parte de su
gente vive de los productos que encuentra, Lo que nos dicen los
hechos de la evolución cultural es que algunos pueblos, por casualidad o deliberadamente, han combinado de formas nuevas acciones
y relaciones anteriores o han experimentado con acciones o relaciones

nuevas.

Esta

combinación

de

elementos

antiguos,

esta

invención

a partir de materiales viejos heredados o importados, no se hizo independientemente de las viejas costumbres, pero no dejó de ser un salto

hacia lo desconocido. Las pautas culturales, como todas las invencio-

nes, combinan de formas nuevas lo antiguo y lo moderno; tienen una
historia específica y limitada y un futuro de dimensiones y promesas

sin límites, Una pauta nueva, recién surgida, asume inmediatamente
funciones, establece vínculos con el orden social y cultural antiguo,

ise f°

proporciona ganancias y ventajas que confirman la utilidad de su uso
para sus descubridores. Cada nuevo avance hacia su dominio, cada

nuevo uso ventajoso, proporciona gratificaciones cada vez mayores du-

rante algún tiempo, y en este sentido la cultura es funcional en el
sentido de adaptación y no sólo en el de integración. Los pueblos
entre los que se extiende la innovación llegan pronto a experimentar
y valorar las consecuencias inesperadas de las ventajas, pues éstas
acaban acarreando inesperados inconvenientes y restricciones en el
uso expansivo

de una

técnica, un arte, una ceremonia

o una

institu-

ción social o económica nuevas. ¿Quién hubiera podido pronosticar
que la utilización de semillas para la agricultura y la doma de animales para la ganadería producirían en primer lugar un aumento de
la población y posteriormente el agotamiento y la destrucción de la
tierra? ¿Quién hubiera podido prever que la ofrenda ceremonial de
sangre conduciría a sacrificios humanos y a frágiles imperios de guerra
y odio, o que la utilización de máquinas en las minas o en la manufactura textil inglesas produciría una revolución industrial y técnica
en todo el mundo?
La historia y la etnografía de la cultura humana están llenas de
ejemplos de surgimientos, elaboraciones y revoluciones. Un pueblo
que desarrolla una nueva cultura o inventa un nuevo rasgo cultural
o un conjunto de rasgos, desde técnicas de poca importancia hasta
instituciones económicas fundamentales, suele descubrir que tiene en
sus manos unas potencialidades enormes, y a veces lleva a cabo una
larga y profunda elaboración de la nueva pauta. Con frecuencia los
pueblos florecen con los descubrimientos al florecer éstos para ellos.
Construyen sobre los hallazgos, los exploran, hasta agotar sus recursos.

No

debemos

dotar

al proceso,

como

hace

adquirir

un

domínio

sobre

su

liberándose

Spengler,

de

vida

propia para todas las civilizaciones, ni utilizar clichés como los que
atribuyen la gloria de Inglaterra en el siglo pasado a su carbón o la
riqueza de los indios de las llanuras a sus caballos. Aquí también
la identificación de las innovaciones culturales que proporcionan nmuevas riquezas o poder es una cuestión de exploración y descubrimiento
empíricos, algo que han de aprender los protagonistas y los comentaristas que llegan después a estudiar los accidentes de la historia.
Basta con decir que la historia de la cultura es también la historia
del hombre. El hombre es el animal que ha utilizado la cultura para
entorno,

de

la esclavitud

de éste, Es el animal que explora y explota su hábitat, mediante un
instrumento, el cultural, que crea para él otros entornos, a la vez
naturales y artificiales. Y es capaz de darse cuenta rápidamente de
las ventajas y utilizarlas mientras duran.
No cabe duda de que el concepto de equivalencias funcionales
entre pautas de cultura e instituciones es útil, pero su utilidad ter159

mina

cuando

empieza

el proceso de evolución y variación cultural,

En estas páginas y en otras podemos ciertamente aprender que la
entrega de regalos cumple las mismas funciones que cl mercado con

respecto al individuo y a la vida social. Ambos son mecanismos de
distribución y supervivencia, pero son mecanismos diferentes, basados
en configuraciones sociales muy distintas, en elaboraciones culturales
e institucionales opuestas en muchos aspectos. Es probable que difieran *
también

mucho

en sus antecedentes,

sus ventajas

y sus limitaciones. :

Su distribución temporal, geográfica y étnica ha sido, asimismo, muy |
diferente. Para comprender los dos mecanismos hemos de conocer tant
estas circunstancias como el orden relativo de su surgimiento histórici
y las precondiciones e instituciones precursoras,
La experiencia de la antropología en el terreno de las pautas cultu-

rales no sólo nos enseña, pues, esta forma de pensar progresiva que

E
mucho más allá q que las construcciones de los funcionalistas Y
llega
otros elaboradores de sistemas que se basan en las supuestas necesi-

dades de los individuos y la sociedad. Nos incita también a un hu-

milde descenso a los métodos operativos en los que tanto el análisis

como la sintesis han de concordar con las observaciones, las descripciones y las eliminaciones emplricamente probadas. Alli donde, como
en el caso de pautas culturales y configuraciones sociales, la recolección y la ordenación de datos incluyen la especificación de los tiempos
de existencia y de recurrencia de los fenómenos, las operaciones correspondientes han de reflejarse en los modelos y en las definiciones
que construyamos. Allí donde la especificación de las personas, es
decir, de quién actúa y quién no lo hace, es una parte necesaria del
estudio

de las conductas

a las que

dedicamos

nuestra

atención,

NOTAS

DEL CAPITULO

VI

;* Cfr, Karl Polanyi, 5 The Creat :Transformation (Nue va York, 1943),
seul Conrad M. Arensberg, «Behaviour and Organization; Industrial Srudies, ca~
pit uo XIV en Muzafer Sherif y John Rohrer, eds., Social Psychology at the Crossroa Is (Nueva York, 1952), y en Conrad M. Arensberg y Geoffrey Tootall, «Plant
jociology: Real Discoveries ‘and New Problems», en Paul Lazarsfeld y Mirra Komarovsky, eds., Common Frontiers of Social Research (Glencoe,

¿Serge Homans, The Human Group (Nueva York, 1952),

Ill.)

que se opone a la simbiosis o a la colisión física, por ejemplo.
5 Ver‘omo E, algo
D, Chapple y Conrad M, Arcnsberg, Measuring ‘Human Relations

Genetic Psychology Monographs

(Provincetown,

1940),

E. D,

Chapple y Carleton

S Con, Erinciples of Anthropology (Nueva York, 1942), Conrad M. Arensberg en

obrer y Sherif, eds., Social Psychology at the Crossroads, op. cit.

esta

operación ha de continuar también apareciendo en las clasificaciones
de datos que efectuamos y en la construcción de instituciones o sistemas alternativos. Alí donde la determinación del orden de acción o
de iniciativa entre personas es parte de la observación que pretende
captar las discriminaciones de rango y relaciones, dicha determinación
debe estar presente en nuestros modelos de instituciones, sistemas económicos, configuraciones sociales, etc. De esta forma, cuando descubrimos que existen configuraciones sociales-denominadores comunes

detrás de las convergencias y paralelismos de instituciones económicas,
hemos de ser muy conscientes de que deducimos estas comparaciones
de las regularidados de los mismos datos, no de una tendencia apriorística de nuestro trabajo. Es la utilización coherente de estas operaciones, básicas para muchas de las ciencias sociales modernas, la que
nos proporciona poder de control y claridad.
ComraD

M.

ARENSBERG

160.

161
11,

PoLanyr

Cariruto VIT

Puertos de comercio
en las civilizaciones azteca y maya
EL PROBLEMA

DEL

COMERCIO

AZTECA-MAYA

Ahora parece estar disipándose buena parte de la obscuridad que
ha envuelto los contactos entre los aztecas y los mayas y ha impedido llegar a un conocimiento de las relaciones económicas vigentes
entre los pueblos de Mesoamérica.* El comercio de larga distancia
unió más que ninguna otra actividad las dos grandes áreas culturales
de Mesoamérica. No obstante, aquella actividad comercial que tan
fntimamente vinculó a los aztecas de la cuenca de México con los
mayas del Yucatán tuvo que superar obstáculos físicos muy considerables y quizás otros organizativos todavía más formidables. La distancia entre los centros de aquellas áreas metropolitanas era muy
importante. Tenochtitlán (en el lugar donde surge hoy Ciudad de
México) estaba a más de 500 millas de distancia en línea recta de las
tierras que constituían el corazón del Imperio maya, en la peninsula
del Yucatán. La longitud del trayecto a través de las altas montañas
y las selvas virgenes era, probablemente, el doble. Además, por buena
parte de la zona combatían frecuentemente entre sí no sólo los imperios, sino también

constantes

contiendas,

numerosas

las expediciones
las matanzas

tribus y confederaciones

de tribus, eran

de captura de esclavos y no cesaban las

y la violencia

fronteriza.

¿Cómo, pues, se superaron tantas dificultades? ¿Cómo se desarrollaba el comercio entre culturas distintas? Estas son las cuestiones a
las que está dedicado este capítulo.
Nuestro tema está ceñido geográficamente al Imperio azteca y 2

los Estados mayas; institucionalmente comprende sólo cl comercio de

larga distancia, como algo distinto de las instituciones de mercado,
, + de las que estaba notablemente separado.
Esto puede parecerle paradójico a una mentalidad moderna. Sin
embargo, lo cierto es que el comercio de larga distancia era una ins-

ds

3

163

competencia
Los puertos

ión aparte: geográficamente, era comercio más allá de las fron+ su personal constituía un grupo social bien delimitado; sus

y los precios se fijaban para periodos largos de tiempo.
de comercio surgieron generalmente cn lugares política-

mente débiles, como reinos pequeños cercanos a la costa o confederaciones de caudillos, pues en la Antigiiedad los extranjeros huían de
los territorios incorporados a imperios militares. Para los imperios del
traspaís los «puertos» constituían una especie de «cesta de pam»,

mercado local, los puestos de venta de comida en régimen de mo-

rosos no se atrevían a tocar el «puerto» por miedo a que los merca»¡

#

.mbros sólo aparecian excepcionalmente en los mercados; esta proión especializada estaba constituida tanto por la organización de
ravanas como por la negociación del intercambio en países extranos. Esta forma particular de comercio administrativo no debe, pues,
con

nfundirse

tipos

otros

de

como

intercambio,

el propio

es decir, una fuente de abastecimiento.*

sistema

clio, la buhonería, la venta de servicios o las variantes del comercio

:

cercanías,
En nuestro análisis del comercio de larga distancia entre aztecas
mayas tomaremos en consideración tres factores: los bienes impory los

dos y exportados, el personal dedicado al comercio exterior
n los comerciantes de larga distancia... —
gares donde se encontraba
mans
7
jos.

Los artículos principales e
i

i

.

mn

web igs Productos a we av

e

pueblo

el

deres extranjeros se retrajeran y el comercio se desvaneciera. Se han;

/

encontrado en muchas partes del mundo zonas comerciales indepen-|
dientes de este tipo, que contenían gran número de almacenes para:
guardar los productos de pueblos lejanos, aunque la población local! ut;
no participaba en expediciones comerciales.
En nuestra opinión la clave del volumen
2

situados fuera de sus fronteras para intercambiar productos. Los puer-

tos de comercio estaban situados principalmente a orillas de las lagunas y los rios de las zonas de los golfos. Emplazadas al sur del
Imperio azteca y más allá de la provincia cultural del Yucatán maya,
aquellas áreas se extendían hacia el oeste del Yucatán, por el golfo

luego,
omento como una actividad voluntaria de individuos; desde
los
en
es
corrient
o es una extensión de los intercambios directos
reaque
s
persona
de
urada
ercados locales, sino la actividad estruct
izan sus tareas bajo la autoridad de sus organizaciones profesionales.
los

como

aztecas,

una

institución

de

de

€ considerarse, pues, como el principal órgano del comercio de larga
istancia. Este se solía basar en tratados y lo administraban, por
egla general, órganos especiales de las autoridades nativas, no existía
rl

,

México,

y hacia

el este,

por

el golfo

de

Honduras,

e incluso

a.

algunos puntos más meridionales. Resulta que estas regiones eran |
también las zonas donde predominaba el cultivo de cacao, hecho sig- |
nificativo, pues los gramos de cacao eran la moneda universal en! |
Mesoamérica y América Central,
Las zonas de puerto de comercio (ver mapa, pág. 166) se beneficiaron probablemente de su neutralidad relativa y gozaron de una in-

onfiguración social, económica y ecológica muy característica, En gran
edida este comercio determinó el tipo de contacto que mantuvieron
as civilizaciones a través de fronteras geográficas y políticas.
El foco de las transacciones de intercambio era el «puerto de coercio», término introducido en este libro para designar las ciudades
o pueblos cuya función específica era la de servir como lugar de enuentro de los mercaderes de larga distancia. La palabra puerto utiliada aquí no indica necesariamente un lugar situado a orillas del
ar o de un río, aunque los puertos de comercio solían tener esa
localización. En las fronteras de las regiones ecológicas, entre tierras

ltas y llanura, desierto y jungla, bosque y sabana, se desarrollaron
esde tiempos muy antiguos y de forma natural los transbordos de
rcancias. Hasta los tiempos modernos el puerto de comercio ha

de los

:

xico como los mayas del Yucatán se desplazaban a aquellos territorios

lo que se desarrollaba entre zonas tan distantes no aparece en ningún

entre

3

entre las potencias militares metropolitanas. Tanto los aztecas

vieran cabida en un sistema comercial reservado a
ecesidades estatales.
La persona del mercader era todavía más significativa. El comer-

especialmente

.

:
4
:
buscarse en la existencia de dichos puertos de comercio, ya fueran
enclaves o Estados-colchón, que servían de intermediarios comerciales,
:
“1:
:
de Mé-

ee elo ae debe . cate tras vovones el que los intercamus
“ercados locales, en los que era bien reci
de 1
inatario, y * ticos
los merca:en el bolsillo unos granos de cacao, noráticos ue de tuviera
‘ede demos vuel
°
q
bido todo aquel
la élite y a las

merge,

y la intensidad

intercambios de larga distancia entre los aztecas y los ymayas ha de

Y

ms

lank

Incluso los gobernantes pode-

dependencia

.

considerable,

No

obstante,

en algunos

períodos

las con-

trolaron en alguna medida colonos o factores aztecas, es decir, gente
de habla náhuatl que se había establecido en un distrito o barrio de
las ciudades comerciales neutrales; los mayas del Yucatán tenían también factores que vivían en algunos de los puertos; además, diversas
de aquellas ciudades tenían agentes propios en otros puertos de comercio. Tales agentes residentes o factores ejercieron sin duda un
poder considerable, y debieron de ser con frecuencia, total o parcial.
mente, los gobernantes de aquellos enclaves o provincias. Sin embargo,

con la excepción de Xoconusco,

ninguno de los puertos de comercio

* Ver mas abajo, pág. 207.
165

pagaba

tributo al estado azteca o al maya; en su mayor parte eran

autónomos.
Otro hecho

importante

es, al parecer,

que

los mercaderes

nativos

de aquellos puertos de comercio no se desplazaban a la cuenca de

México para comerciar, aunque algunos viajaron al Yucatán. Los documentos indican que el comercio activo se desarrollaba de los centros
metropolitanos a los puertos de comercio, y el intercambio se producía en éstos, de los que existían una docena, aproximadamente, en los
enclaves neutrales,
LOS AZTECAS

DE MEXICO

q Xoconusco

DE

>

«a
=

$S
42

&

(esquemátcas)
COMERCIALES

3E

METROPOLITANOS

$

RUTAS

o

23
&Fal
E
5o
aa
4

CENTROS

o

Azteca y Maya

S

Esad

de comercio
de las civilizaciones

9
ao
&£
3
o
o

en el Pacífico; al sur llegaba hasta el istmo de Tehuan-

que cruzaba

el centro de México,

extensiones

de agua.

con su capital situada en el norte,*

El corazón del imperio era la cuenca de México, en la parte más
meridional de la altiplanicie central mexicana. La zona alcanza una
altitud de 7400 pies y, en el tiempo de la conquista, contaba con bastantes ciudades y pueblos situados a orillas de varios lagos comunicados de agua salada y de agua dulce (que se han ido secando desde
entonces casi por completo) o en islas que sobresalían de aquellas

Enclaves portuarios

de

2

de Guerrero,

tepec. A grandes rasgos se puede describir como un ancho cinturón

5

XICALANGO

México

YUCATAN

El Imperio azteca? se extendía, al comienzo de la conquista española, desde el norte de Veracruz, en la costa del golfo, hasta el estado

CUENCA

Golfo

DE LA CUENCA

La

capital del imperio

era Tenochtitlán,

de

cuyos edificios ceremoniales todavía se pueden encontrar ruinas en la
plaza o zócalo central de Ciudad de México. Su «ciudad gemela», en
la parte septentrional de la misma isla, era Tlatelolco, Juntas tenían

una población de alrededor de un millón de habitantes, mientras que
en todo el valle vivían quizás alrededor de dos millones de personas.*
Allí, en Tenochtitlán y Tlatelolco, vivían los culhua-mexica.5 Utilizaremos el nombre de aztecas, menos preciso pero más familiar, para
designar a los habitantes de Tenochtitlán, de habla nahua.
Su cultura era una herencia antigua, que se remontaba en parte
al período clásico de Teotihuacán (300 a 900 d. de J.C.). Sus grandes pirámides todavía dominan la parte septentrional de la cuenca de
México.
La estructura de la sociedad azteca ha desconcertado durante generaciones a historiadores y etnólogos.“1% Los aztecas, que hablaban
náhuatl, cran, desde un punto de vista histórico-político, un pueblo
nuevo. Su imperio, que muy probablemente tenía una estructura estatal, tenia menos de un siglo de antigiiedad en Ia época de la conquista, Era la suya una sociedad muy estratificada y compleja, basada
en la agricultura. La pompa de sus rituales expresaba una intensa
167

c
c
c
c
c
E
c
E

religiosidad.

Prácticamente todos los actos públicos estaban santifica-

dos por una invocación

a los dioses, que a veces culminaba

en sacri-

ficios humanos y canibalismo ritual. Su conquistador, Hernán Cortés,
describió Tenochtitlán en los siguientes términos:

Esta gran ciudad de Temistitin está construida sobre un lago salado, y desde
tierra firme hasta Ja ciudad hay una distancia de dos leguas desde cualquier orilla...
La ciudad cuenta con muchas plazas donde se celebran mercados y se comercia.
Hay una plaza dos veces mayor que la de Salamanca, toda rodeada de arcadas,
donde diariamente se reúnen más de sesenta mil almas que compran y venden y
donde se encuentran todos los tipos de mercancias que se producen en estas tierras.”

La metrópoli cayó en manos de los españoles en agosto de 13521,
tras casi tres meses de sitio; era ya «un gran carnerario en el que todo
estaba en vías de podredumbre y descomposición».*?
La base del régimen impuesto por los conquistadores fue la usurpación, a través de la victoria militar, del poder político y el control
económico, Los españoles utilizaron deliberadamente las instituciones
aborígenes que podían apoyar sus propios fines, trataron de destruir
las que se oponían a sus Objetivos y dejaron desintegrarse las que no
necesitaban.

Así,

se sirvieron

de

instituciones

nativas

como

el anti-

guo sistema de tributos y de rango, la esclavitud, el trabajo forzado,
la aparcería y el uso monetario de los granos de cacao, pero destruyeron templos, rompieron idolos y quemaron códigos religiosos. En
cuanto al comercio de larga distancia, no lo necesitaban en absoluto
y dejaron que se desintegrara; tenían otros medios de adquirir bienes:
durante la conquista mediante el pillaje y la confiscación y posteriormente a través del tributo y los mercados. En éstos eran una anomalía
los comerciantes de larga distancia. Sus productos eran diferentes de los
de los españoles, y también sus puertos, sus métodos de transporte y sus

Al mercader de larga distancia se le llamaba pochteca entre los
aztecas. Este término se utilizará genéricamente para designar los diversos tipos de comerciantes profesionales que mantenían las relaciones exclusivamente con pueblos situados más allá de la frontera del
Imperio azteca** La única excepción era el comercio con la provincia
aislada del imperio, el enclave de Xoconusco, en la región de Guatemala. Aunque Xoconusco formaba parte del imperio los productos
que mandaba al centro no eran sólo tributos o impuestos, sino también
mercancías manejadas por el pochteca.
No es fácil determinar exactamente dónde encajaba el pochteca en
la estructura social azteca. No pertenecía a los «nobles» (pilli) ni a
los plebeyos (macehualli), pero tampoco parece que constituyera algo
similar a una «clase media». En realidad, los pochteca estaban estrechamente vinculados a los pilli. Sahagún, cuando se refiere a unos
pochteca

ilustres,

les llama

«nobleza

por fantasta».**

Invitaban

a los

pilli a sus fiestas suntuosas como huéspedes de honor. Existe una referencia a concesiones de propiedad privada de parcelas de tierra, prerrogativa tradicional de los pilli (aunque no muy extensamente ejercida en tiempos de la conquista) a pochteca individuales.” De algunos
de los pochteca, los funcionarios de rango más alto y, especialmente,
los mercaderes de esclavos, se habla repetidamente como de personas
de gran riqueza y muy apreciadas por el soberano. Algunos de ellos
comerciaban en puertos lejanos por encargo de éste para obtener los
codiciados productos de lujo. Por otra parte, tenían que entregar pre-

sentes y pagar tributo en especie, aunque no en servicio,” distinguién-

tanta importancia tenía en la sociedad aborigen.**
Para los fines de nuestro estudio el destino diferente sufrido por
el comercio de larga distancia y los mercados resulta altamente significativo, El hecho de que los mercados siguieran existiendo y, aunque modificados en su forma, continuaran siendo un foco de interés
para los españoles mientras todo el sistema de comercio exterior sufría
una rápida desintegración cs una prueba de que aun antes de la con-

dose asi de los pilli, a los que se puede definir económicamente como
receptores de tributos.** Además, el soberano les advertía que no debían volverse demasiado orgullosos de su riqueza, pues les podía retirar el aprecio que les tenía, hacerlos matar y confiscar sus bienes.'
Por lo demás, su rango debía de ser muy similar al de algunos
artesanos muy cualificados. Estos últimos pagaban tributo con sus
productos terminados, y los pochteca con sus mercancías. Unos y otros
estaban exonerados de sus servicios o trabajos personales para el Estado y del servicio militar, excepto en tiempos de emergencia. Otra
característica común de los dos grupos es que se dedicaban principalmente a productos de lujo, Los pochteca traían las materias primas
desde lejanos trópicos (plumas de quetzal y macaw, pieles de animales
y piedras preciosas), los artesanos hacían con ellas sus artículos y algunos de éstos eran llevados otra vez a puertos extranjeros por los
primeros. Sin embargo, no existía ningún vínculo directo entre aquel
comercio y la artesanía, pues, de la misma manera que el pochteca

sido estrechamente interdependientes, a los españoles difícilmente les
habria sido posible conservar una de ellas sin la otra.

de los pilli.2? No obstante, es significativo el hecho de que, entre los

motivaciones.

Los mercados

eran otra cuestión,

pues los españoles de-

pendian mucho de ellos para conseguir comida, especialmente durante
los primeros afios. Este conjunto de circunstancias explica la parquedad sorprendente de los datos que aportan los escritos de los conquistadores y, posteriormente, los informes a la corona espafiola, sobre
una

institución

como

el sistema

de comercio

de larga

distancia,

que

quista comercio y mercado eran instituciones separadas, pues, de haber

x

‘

exportaba también otros productos, como esclavos y tejidos de calidad,
los artesanos recibían probablemente encargos directos del soberano y

Po,

“169

y repetidos

por una

extensión

muy

grande

del imperio

az-

teca, y con frecuencia en una misma ciudad había más de un barrio
de este tipo,
Lo cierto es que los pochteca poseían una estructura de organización muy estricta, con su propia jerarquía, sus dioses especiales, sus
ritos distintivos, fiestas y celebraciones religiosas, insignias únicas y
un código moral rigido, así como un punto de vista ético sobre los
azares y las recompensas de la profesión y un gran aprecio por la
honradez y la solidaridad de grupo.** Tenían tribunales que juzgaban
a los miembros del grupo. No obstante, como sabemos, no constituían
un cuerpo separado y autónomo, sino que formaban parte de la comunidad, estaban muy próximos jerárquicamente a los pilli y tenían
fuertes vínculos con los artesanos, especialmente con los que trabajaban con plumas. También sacrificaban y comían esclavos en honor
del dios principal de Tenochtitlán-Tlatclolco, el llamado dios tribal
azteca, Huitzilopochtli.*? Su función dentro de la sociedad azteca no
se limitaba al comercio. Cuando dejaban atrás las fronteras para aden-

170

,

SOTA

aro

dispersos

aislada, de Xoco-

se conquistaba un territorio y se empezaba a recaudar el tributo ce-

mente se entregaba un atuendo de batalla con su escudo de plumas
y un cuenco de turquesas. Como se ve, la mayoría de estos productos
los exportaban los pochteca, lo que sugiere que el comercio precedía
al tributo.3
No cabe duda de que dentro del grupo de los mercaderes había

rangos

distintos,

y, como

se ha dicho,

la profesión

era hereditaria.??

No obstante, requería considerable habilidad, valentía y adiestramiento,
A los jóvenes que efectuaban sus primeras expediciones les aconsejaban y amonestaban sus mayores. Los funcionarios de más categoría
eran ancianos que no participaban ya en las expediciones.** No sabemos, sin embargo, si la graduación de edades era un elemento básico
en la estructuración del sistema de rangos. Sigue siendo un problema
la interrelación de los diferentes grupos de rangos, así como la de los
diferentes barrios y ciudades en los que vivían los pochteca. Si, como
se ha apuntado, los pochteca estaban organizados en clanes estratificados, es posible que los rangos diferentes constituyeran clanes o subclanes separados,
Se han podido identificar los siguientes cuatro o cinco rangos, algunos de los cuales estuvieron probablemente localizados, es decir,
existieron sólo en unos cuantos barrios o pueblos de los pochteca.
1. Funcionarios de rango superior. Existen varios términos para
designar la categoría más alta, uno de los cuales es pochtecatlatoque,
literalmente anciano o persona principal de los pochteca.*% Sahagún
sugiere que era el soberano el que nombraba a los miembros de este
grupo. Si era así, lo debia de hacer entre los pochteca ancianos y con

=a

pagaba a Tenochtitlán lo siguiente: 400 grandes capas, 40 grandes
campanas de cobre, 80 hachas de cobre, 100 jarras de miel; y anual-

PUTA

saba el comercio de larga distancia. En este sentido, pues, el tributo
y la administración seguían al comercio. Como ejemplo del tipo de
bienes pagados como tributo citaremos los que entregaban Quiauteopán y sus cinco ciudades, tal como explica el códice Mendoza, aunque
aquella provincia no era típica, ya que la lista no incluye las cuotas
acostumbradas de maíz, habas y otros alimentos, Cada seis meses se

PEA.»

significativo el que los mismos pochteca conquistaran esta provincia,30
En muchos casos en los que el comercio precedía al tributo, cuando

sc es

Cn

geográficamente

ae}

era la provincia,

OSES

ha afirmado que su estructura organizativa tenía elementos tanto de
clan como de clase.?% Fuera cual fuere la extensión real de los barrios
(y es probable que fueran el territorio de clanes estratificados, como
cree Monzón) los documentos registran los nombres de siete de ellos

antes,

nusco, hacia el sur, en la costa del Pacífico. Si es cierto, es un hecho

OE

parentesco.* Otros han tomado la palabra en su significado más corriente y han deducido que los pochteca estaban organizados como
gremios o incluso sólo como una clase socioeconómica. "También se

teca dejaban de comerciar allí.** La excepción a esta regla, como ob-

servamos

Ea

tierra de propiedad del clan; a veces, incluso, definía sólo una subdivisión de la tierra del clan, es decir, la tierra poseída por un linaje
o una familia en sentido amplio, Tlaxilacallí. Un etnólogo (A, Monzón)
opina que en el contexto que nos interesa los barrios eran tierras de
los clanes y los pochteca estaban organizados como una unidad de

los aztecas, como represalia, declaraban la guerra a los atacantes.2*
Una vez conquistado el territorio y obligado a pagar tributos, los poch-

AE

se utilizaba a veces para designar todo un pueblo, y, en otros casos,
la subdivisión de un barrio, llamada, en náhuatl, calpulli, es decir,

trarse en territorio enemigo (es decir, que no pagaba tributos), con
frecuencia eran asaltados, robados, hechos prisioneros o asesinados, y

171

re

artesanos, los pochteca estuviesen especialmente identificados con los que
trabajaban con plumas, los amanteca, cuyo rango era comparable al
de los joyeros, por hablar en términos occidentales, Sahagún afirma
que sus barrios estaban juntos, sus dioses principales relacionados entre
sí, y ellos se invitaban mutuamente a sus fiestas y tenían riquezas casi
iguales.2
Al parecer, los pochteca aztecas poseian un tipo determinado de
organización a través de la cual se asociaban. Los mercaderes de dieciocho ciudades, por lo menos, muchas de ellas en la cuenca de México, viajaron juntos, y también se unieron para preparar el esfuerzo
bélico de varias ciudades.?* Su profesión era hereditaria. Sahagún afrma repetidamente que los pochteca de Tenochtitlán y Tlatelolco, ciudades gemelas de la capital, vivían en sus propios barrios. Este término

prestigio. Los pochtecatlatoque habitaban uno o varios de los barrios
de Tenochtitlán y Tlatelolco y eran viejos comerciantes muy apreciados que permanecian en la ciudad, despidiendo con palabras de aliento
y admonición a las expediciones que partían. Le encomendaban al
pochteca expedicionario productos que debía intercambiar para ellos
en los puertos de comercio, y las ganancias se repartian entre las dos
partes. Incluso se menciona a mujeres que encomendaban productos,
tunica referencia a mujeres pochteca que conoce el autor.2* Los pochtecatlatoque presidian las fiestas y ceremonias importantes y probablemente de entre ellos surgían los jueces.”
2, Mercaderes de esclavos. Este grupo constituía una categoría ~
muy alta, pero no se conoce exactamente su relación con los pochtecatlatoque. Sahagún afirma que eran «los mayores y más principales
de todos los mercaderes, pues su riqueza residía en los mismos hombres». Los mercaderes de esclavos domiciliados en Tlatelolco residían
en realidad también en Tochtepec, en Oaxaca, cerca de la frontera
meridional del imperio. Estos residentes en la frontera eran tan importantes que los pochteca de Tenochtitlán y "Tlatelolco efectuaban
visitas especiales a aquella zona para tomar parte en algunos de sus
ritos

y entregar

a algunos

comerciantes

de

esclavos

sus

invitaciones

personales para asistir a la celebración anual de la capital.*
3, Mercaderes reales. Se les llamaba los teucunenenque (teuctli = señor, noble, persona de calidad; nenenqui = viajero, persona de
paso). El soberano los apreciaba mucho. De los datos aportados por
Sahagún se desprende claramente que se trataba de funcionarios comerciales

reales.

Al

parecer,

iban

a la costa

del

golfo

de México

e

intercambiaban allí productos por cuenta del soberano y también para
ellos mismos, con los señores de Xicalango (y con los de Coatzocoalcos y Cimatán). También nos refiere Sahagún que gozaban de prestigio por haber conquistado la alejada provincia de Ayotla, en la que

se encontraba

el puerto

comercial

de Xoconusco,

mencionado

antes.*?

Sin embargo, Hernando Alvarado Tezozomoc, que escribía hacia finales del siglo xvr, atribuye la conquista al emperador Ahuizotl y sus
tropas.£ El mismo cronista refiere que Moctezuma el Joven amonestó
a los teucunenenque y les ordenó marchar, junto con otros señores
principales, a recaudar tributos de las ciudades de Ahuilizapán y Cuetlaxtlán, en la costa del golfo. Al llegar fueron atacados, asfixiados con
humo de chile, destripados, rellenados de paja, sentados en bancos e
insultados entre burlas por sus asesinos. Cuando Moctezuma recibió la
noticia de tal afrenta fue tanta su ira que declaró la guerra a las dos
ciudades, que fueron reconquistadas rápidamente.** Es significativo que
en todas estas variadas actividades existe una relación estrecha entre
los teucunenenque y el emperador, pero no se les menciona como altos
funcionarios ni como mercaderes de esclavos ni como espías.“
172

4, Mercaderes-espías. Sahagún describió a estos naualoztomeca
como «no tan importantes». Sólo menciona su función de comerciantes espías, que tal vez fuera la única que desempeñaban. Como tales
entraban en territorio enemigo conociendo la lengua o dialecto, disfrazados de nativos, para sentarse en el mercado y simular que intercambiaban sus productos, mientras que en realidad escuchaban, observaban y preguntaban para obtener informaciones importantes, A su
vuelta referían el resultado de la expedición al emperador. Como es
lógico, estos «mercaderes-espías» no manejaban productos de lujo, como
los pochteca, sino artículos corrientes, como cuchillos y peines de pedernal.** El diccionario náhuatl-español de Molina, escrito en el siglo xvr, proporciona más documentación sobre la existencia de esta
categoría. En él se define así la acción de naualcalaquini: entrar en
un lugar con fingimiento, precaución y secreto; oziomeca se define,
en cambio, como arriero, y, en sus derivaciones, como mercader
ambulante,*
5. A los oztomeca o «mercaderes ambulantes» los menciona Tezozomoc; puede que fueran lo mismo que los naualoztomeca, aunque no
los describe como mercaderes-espías sino en dos ocasiones en que su
muerte fue motivo de guerra.** Es posible también que oztomeca fuera
un nombre genérico para describir a los mercaderes, un sinónimo de
pochteca.*”
La caravana o expedición estaba dirigida por un «capitán» poch-

teca e incluía a gente que no era pochteca, esclavos y tamemes, O

portadores. Los padres de los jóvenes que realizaban su primer viaje
se los encomendaban al capitán para que los cuidase. Por supuesto,
los mercaderes de esclavos y los mercaderes reales participaban también en las caravanas, y es probable que pochteca de todas las categorías partieran juntos, pues el viaje era siempre peligroso. Así, entre
el personal expedicionario debía de haber tanto graduación de edad
como diferencias de rango.**
¿Cómo conseguían los pochteca los productos que exportaban?
Sahagún describe una expedición en la que el soberano les propor-

cionó 1600 quachili (paños de algodón) que llevaron a Tlatelolco y

dividieron así equitativamente con los pochteca tlatelolcanos. Después
los dos grupos llevaron los paños al mercado de Tlatelolco y compraron vestidos de lujo con los que comerciar por cuenta del soberano,
así como joyas y adornos «para su propio comercio»,*** A] llegar a los
puertos de comercio de la zona de Xicalango cambiaron estos productos una vez más con los gobernantes locales.** Sahagún habla también
de un mercader que afirmaba haber comprado cuchillos de piedra,
campanas, cochinilla y piedra de lumbre para comerciar." Describe
asimismo cómo los mercaderes de esclavos compraban esclavos en el

173

mercado de la cercana Azcapotzalco para levar a cabo sacrificios ceremoniales, siempre presentes en la celebración anual pochteca.** Es posible que compraran también esclavos para exportar. Se vendían en
varios mercados, uno de los más importantes de los cuales era el mencionado de Azcapotzalco, aunque los mercaderes de esclavos vivían en
Tlatelolco. Los amos vendían sin duda a sus esclavos en el mercado,
y cualquier persona podía vender a sus hijos e incluso a sí mismo.

Hasta los esclavos podían comprar a su vez otros esclavos. Sin embargo, en ningún lugar se habla de que los pochteca vendieran esclavos en los mercados de la cuenca de México.*? Evidentemente, los
que vendían esclavos en el mercado no eran los pochteca que comerciaban a larga distancia. Sin embargo, en lo referente a las exportaciones en general, una comparación de los productos vendidos en los
mercados de la cuenca de México con los exportados por los pochteca
revela que estos últimos se podían encontrar en los mercados locales.”
Puede, pues, afirmarse que algunos pochteca compraron productos
en los mercados de Tenochtitlán-Tlatelolco para venderlos en puertos
extranjeros, No obstante, también tuvieron, probablemente, otras fuentes de abastecimiento, como los paños reales proporcionados por el
palacio y otros bienes de lujo.
Los tipos de productos exportados mencionados con más frecuencía son: esclavos (hombres, mujeres y niños); vestidos con adornos
trabajados lujosamente para mujeres y hombres (existe una referencia
a vestidos «para el pueblo llano»), adornos de oro y piedras preciosas, :
pieles de conejo y campanas de cobre. También se mencionan orna- ,
mentos de cobre y obsidiana, agujas, peines, cuchillos de obsidiana,
tintes rojos de ocre y cochinilla, hierbas olorosas y piedra de lumbre.
Los vestidos y los adornos parecen ser con mucho los artículos más
importantes,

pues

aparecen

mencionados

con

frecuencia

en sus dife-

rentes variedades.5* Es significativo que la mayor parte de los productos citados fueran manufacturados y buena parte de las materias primas
con las que se hacían no se encontraran en la

cuenca de México, sino

que formaran parte de los tributos procedentes de las provincias apartadas, o fueran transportados a la metrópoli por los pochteca en sus
viajes de vuelta. No se sabe con certeza en qué medida las exportaciones se basaban en los mercados.
Las importaciones de los pochteca citadas con más frecuencia son:
plumas de adorno y piedras preciosas y semipreciosas, y, secundariamente, cacao, molinillos de cacao, oro, pieles de animales y abanicos.**
En

contraste

con

las

exportaciones,

las

importaciones

estaban,

pues,

constituidas fundamentalmente por materias primas, y decimos «fundamentalmente» no por los abanicos y molinillos, que probablemente
no erah muy

importantes, sino porque

de vez en cuando

aparece una

mención de que las pieles de animales y las piedras preciosas habian
17400

!

4

sido «trabajadas». Esto significa indudablemente pulidas y curtidas,
pues no existen pruebas de que se manufacturara ninguno de los dos
artículos.*6

Dada la gran importancia de los objetos de oro y cobre en la socie-

dad azteca, el hecho de que no se mencionen importaciones de cobre
y las de oro sean escasas parece indicar que estos materiales se obte.

nían fundamentalmente en los mercados locales o a través de la recaudación de tributos. Los actuales estados de Oaxaca y Guerrero eran
fuentes conncidas de oro, y la región había sido conquistada en su

mayor parte por los aztecas." No obstante, se sabe que los pochteca
viajaron hasta las actuales fronteras de Costa Rica y Panamá en busca
de oro.* Sin embargo, aquí lo único que podemos hacer es sugerir
que la cuestión del oro, sus fuentes, formas y usos merece un estudio
monográfico.
Hay que destacar la extraordinaria importancia de los objetos de
plumas. La artesanía de las plumas era muy antigua y, como hemos
visto, enormemente respetada. Había numerosos tipos de plumas, pero
las más apreciadas eran las de los pájaros de las tierras altas del sur,

entre los cuales sobresalía el quetzal. Parece ser que era muy difícil y

trabajoso capturar a una de estas aves. Se practicaba algún tipo de
conservación de las especies: a veces el pájaro capturado se sostenía
cuidadosamente mientras se le arrancaban las plumas mejores y después se le dejaba libre para que continuara proporcionando materia
prima para los artesanos. Entre la sorprendente variedad de objetos
hechos o adornados con las plumas podemos citar sombreros, mosaicos

sobre los escudos y los cascos utilizados en ceremonias, vestidos, ornamentos, estandartes y banderas,*
Sorprendentemente, en pocos lugares se menciona la importación.

de cacao por los pochteca, a pesar de que el cacao era muy impor |
tante como moneda principal de las diversas culturas y primer ingre-|
diente de las populares bebidas de chocolate que tomaba la gente.y
Las semillas de cacao, junto con otros objetos, se utilizaban tanto en.
los intercambios como para pagar multas, deudas y tributos. Se cultivaba o utilizaba desde la cuenca de México hasta Costa Rica, aunque
tal vez no se empleaba en toda la zona. Una reciente disertación titulada «Cuando el dinero crecía en los árboles» ha demostrado que
sus principales áreas de cultivo eran Veracruz central, Oaxaca septentrional y el enclave de Xoconusco, en el sur, que también formaba
parte del imperio, Fuera de las fronteras se cultivaba en la región de
Xicalango (en la costa del golfo), en el sudoeste de Guatemala y el
golío de Honduras. Hay que señalar que dos de estas zonas eran las
regiones centrales de los grandes puertos de comercio. Entre los aztecas,
pues, el que el cacao no fuera una importación de primera magnitud
se debía probablemente a que los 900 cargamentos que se recibían

Cuando los mercaderes llegaron a la provincia de Anahuac Xicalango les dieron
a los gobernantes lo que les había encargado el monarca de México y les saludaron
de su parte, y el señor de señores de la misma provincia, de la ciudad de Xicalauco y de las de Cimatecatl (Cimatán) y Quatzaqualco (Coatzalcoalco) les dio
grandes piedras verdes pulimentadas y otras largas chalchiuitas (turquesas) pulimentadas y piedras rojas y otras esmeraldas... y otras piedras... También les dio
conchas y abanicos rojos y amarillos, y molinillos de cacao... plumas preciosas...
pieles curtidas de bestias salvajes... todas estas cosas se llevaron los mercaderes a
su vuelta de la provincia de Xicalanco para el gobernante de México; y cuando
volvieron y llegaron a México se las entregaron inmediatamente.”

AS

anualmente como tributos satisfacian buena parte de las necesidades.
En tal caso, la importancia de Xicalango y el golfo de Honduras como
puertos aztecas debe atribuirse indirectamente a la producción de cacao.
Indirectamente, pues la riqueza en cacao debió de atraer del traspaís
y de regiones inaccesibles para los pochteca las plumas y las piedras
preciosas que éstos buscaban.
Otras monedas utilizadas por los aztecas eran un tipo especial de
paño pequeño de algodón, polvo de oro en cafiones transparentes de
plumas, «plumas preciosas» y quizá pequeñas hachas de cobre y trozos
de estaño.** Cómo circulaban estas formas de dinero y qué se pagaba
por cada una de ellas son cuestiones que requerirán investigaciones
especiales. Aunque también se intercambiaba a través del trueque, los
diversos objetos monetarios, especialmente el cacao, se utilizaban de forma extensa en los mercados. Algunos se utilizaban como medio de
pago, como el cacao. No es posible afirmar con seguridad si el cacao
constituía un patrón, es decir, si todas las demás monedas tenían
equivalencias establecidas con respecto al cacao. El autor conoce sólo
una referencia a una equivalencia de intercambio entre el cacao y el
paño. Sahagún escribe que una canoa valía un quachtli (paño, y
presumiblemente dinero) o cien granos de cacao.” Esta equivalencia
no regía universalmente, por supuesto, pues los valores de intercambio
de los objetos monetarios variaban de región a región. De cualquier
modo, parece bastante seguro que existieron equivalencias entre obje-

Sahagún dice también que los mercaderes llevaron productos a
Xicalango «para el pueblo llano»; se trataba de sobras de cobre y
pedernal, peines de pedernal, pequeños cuchillos, campanas, agujas,
cochinilla y hierbas olorosas. No especifica cómo se intercambiaban
estos bienes. Sin embargo, en toda la descripción que Sahagún hace
del comercio pochteca no hay ninguna mención de precios o mercados
o de que se intercambiara con alguien que no fueran los gobernantes.
La única excepción es la de los mercaderes espías, los naualoztomeca,
que no iban a los puertos de comercio, sino al territorio enemigo, en
cuyos mercados se disirazaban de nativos (lo que sugiere el fuerte
carácter étnico local de los mercados, en contraste con el comercio
de larga distancia).
No hay datos acerca de cómo efectuaban el intercambio los mercaderes de esclavos. Los gobernantes y otros nobles que compraban
esclavos en los puertos de comercio probablemente los sacrificaban o
los hacían trabajar como criados o en las plantaciones de cacao.
Los pochteca cambiaban también los productos que les habían en-

tos utilizados como dinero, y como el cacao era el más extendido de

todos es muy probable que en la práctica sirviera como patrón.
En lo referente a la relación entre comercio de larga distancia y
mercados, es un hecho significativo el que no hayamos encontrado
hasta ahora ninguna mención del uso de algún tipo de dinero por

comendado los pochtecailaloque, con quienes repartían la «ganancia»
a la vuelta. No tenemos indicaciones directas de lo que constituía tal!

ganancia, pero, como parece sugerir con claridad el pasaje citado más
abajo, debía de tratarse de productos. Donde predomina el trueque

los pochieca en los puertos de comercio, El dinero como medio de

intercambio se utilizaba principalmente en el mercado, El comercio
que desarrollaban los pochteca estaba orientado hacia los puertos de
comercio,

en los que las transacciones

la ganancia

a cabo en especie,

se llevaban

ya fuera por la intervención de la administración de los almacenes en
los que se depositaban las mercancías o a través de actos directos de
intercambio en especie.
En principio, todo el comercio

internacional

se desarrollaba a tra-

vés del trueque. La descripción mencionada antes, que nos muestra a
los pochteca teucunenenque recibiendo paños del emperador y yendo
a Tlatelolco, donde los repartían con otros pochteca «y hablaban del
negocio que les había encargado el rey» es una prueba de la existencia de un comercio administrativo, es decir, de un comercio

tomar

otra forma,

[..] de esta riqueza que traigo hazte cargo en mi nombre, pero no pienses que te
la encomiendo porque es mía; pertenece a los señores, a los mercaderes principales,
ellos me recomendaron que la trajera aquí”

entre en-

tidades políticas independientes. Esta interpretación se ve ulteriormente
reforzada por el relato que hace el mismo cronista de la llegada a los
puertos de comercio:

Y, después de presentarse
sus casas a dormir,

‘

ante los funcionarios

pochteca, iban a
177

~

e

no puede

Tiene gran interés la vuelta de los pochteca con sus productos de
lujo. Hay que recordar, pues es un punto crucial, que éstos no estaban
destinados al mercado. Los mercaderes se aseguraban de que volvían
en un dia de buena suerte. Esperaban hasta la noche antes de entrar en
la capital y lo hacian secretamente, para que nadie advirtiera su presencia. No iban directamente a sus casas, sino a la de algún pariente
o persona de confianza, donde depositaban su mercancía. Si alguien
les preguntaba allí qué habían traído ellos contestaban:

12.

POLANYI

LOS MAYAS

DEL

o

a

EE

aan

YUCATAN

que les recibieron en Ecab (Belma), en el Yucatán nordoriental. En su

Entramos ahora en el mundo de los mayas. La escasez de datos
sobre el comercio es sorprendente, pero lo poco que revelan los documentos españoles tiene gran interés. Aprovechando las investigaciones
modernas sobre temas emparentados, especialmente sobre la organización de los pochteca y la utilización del cacao como moneda, y comparando los mencionados documentos con narraciones de la cuenca
de México podemos componer una imagen fragmentaria de la situación
anterior a la conquista. El grado de claridad al que se ha podido llegar
se debe fundamentalmente a los excelentes estudios de Roys, Scholes
y Chamberlain.
El hecho de que falten relaciones sobre el Yucatán escritas por testigos

presenciales

después

de

su

descubrimiento,

en

1517,

obedece

a

dos razones diferentes. La primera era la indiferencia de los conquistadores por aquella zona, que evidentemente no contenía oro. Una vez
convencidos de la ausencia de oro en una región, los españoles perdian
todo interés por la observación de las costumbres comerciales nativas,
La segunda fue la desaparición casi inmediata del sistema comercial
nativo tras la conquista de la capital azteca, en el norte, en 1521,
En realidad, toda la zona que estamos estudiando tenía una organización comercial muy activa y estrechamente estructurada basada en
la ecología regional, en la especialización agrícola y en la manufactura
localizada. Por consiguiente, toda la red de relaciones de intercambio,
desde la cuenca de México hasta el Yucatán y Honduras e incluso
hasta Panamá, se vio afectada drásticamente por la caída de Tenochtitlán, el contro del poder económico y político. Pocos años después de aquel acontecimiento habían cambiado las bases de las sociedades indias y se había desgarrado o enmarañado el delicado tejido
de las relaciones comerciales; hacia la década de 1540 casi había
desaparecido.
Las descripciones hechas por algunos de los participantes en las
tres primeras expediciones dirigidas hacia el traspaís occidental (15171519) y de posteriores entradas en las regiones interiores inexploradas
merecen una atención detallada por lo que pueden revelar sobre el
comercio y los mercados.
Enumeraremos algunos hechos aislados referentes al comercio en
el Yucatán y tomados de aquellas descripciones, en su mayoría escri-

tas por conquistadores o misioneros, y los compararemos con relatos

referentes a la cuenca de México y otras zonas.
Casualmente, el lugar en el que los españoles llegaron por vez
primera a tierra firme, en el rincón nordoriental del Yucatán, era uno
de los pocos centros comerciales de toda la península. Los conquistadores quedaron muy impresionados por los ricos vestidos de los indios

178,

:

entusiasmo,

llamaron

a la zona

«el

Gran

Cairo».

Las

descripciones

de las ciudades interiores de Cachi y Cahuacha señalan la presencia de

grandes mercados. En Cachi había un mercado en uno de los angu-

los de la plaza, y las disputas que en él surgían las resolvían fun-

cionarios.”*

En 1517 el adelantado del Yucatán, Francisco de Montejo, navegó

hacia

el sur, siguiendo la costa oriental, hasta la bahía de Chetumal,

donde fundó la ciudad de Chetumal, dos leguas hacia el interior.
La describió como una población de dos mil casas, murallas de piedra
para defenderla por el lado de la costa (1), tierras fértiles y una apicultura altamente desarrollada. Constituía asimismo un importante
centro comercial y la única zona de cultivo extensivo de cacao en toda
la peninsula. Posteriormente llegó a la misma zona su lugarteniente
Alonso Dávila, a quien impresionaron tan favorablemente los múltiples
campos de maiz, los populosos asentamientos y la situación estratégica
que fundó allí la ciudad española de Salamanca. Este fue uno de los
pocos lugares (los otros se encontraban en el extremo nordoriental)
en los que los españoles encontraron objetos de oro. En la misma región
de la bahía estaba la ciudad de Bacalar, que, al parecer, contaba también con un activo comercio, Estaba situada a orillas de un lago del
mismo nombre y unida a la bahía de Chetumal por un río.**
La tierra que rodea a la bahía de Chetumal puede compararse, en
algunos aspectos esenciales, a las franjas costeras del golfo de México y
del de Honduras. Este punto de embarque para el comercio exterior
interior

cra, como

dos áreas se presenta todavía mayor cuando reparamos

en que en

y para

la recepción

de productos

procedentes

del

la de Xicalango-golfo de México, una tierra de bahías, lagunas, rlos,
lagos y pantanos, por la que, por consiguiente, se podía viajar en
canoa. También se cultivaba cacao. Pero la semejanza con las otras
ninguno de los testimonios escritos se hace mención de mercados. (Ver
mapa, pag. 166.)

A diferencia de la cuenca de México, con su gobierno imperial unificado, el Yucatán estaba dividido cn la época de la conquista, según

Roys, en dieciocho entidades politicas autónomas que él describe como
sigue:

Cada una de estas subdivisiones era, ciertamente, independiente de Tas otras.
Algunas de ellas poseían un sistema político bien organizado cuya cabeza era un
solo gobernante; otras eran confederaciones de ciudades o grupos de ciudades, unidas por vínculos más o menos fuertes; otras, por último, no eran, al parecer, más
que racimos de ciudades situadas en una zona determinada, sobre cuyas relaciones

recíprocas sólo podemos aventurar conjeturas.”

179

La mayor parte del norte de la península estaba constituida por
caliza cubierta por una capa muy delgada de humus y espesos matorrales. Sólo en el nordeste caía suficiente lluvia para permitir el crecimiento de bosque. El centro de la península estaba cruzado de este
a oeste por uma cordillera de poca altitud. La región habría sido inhóspita para la vida humana si no hubiera habido capas de agua
suficientemente cerca de la superficie, accesibles a través de pozos naturales o artificiales llamados

cenotes.

Las comunidades

agricolas sur-

glan, por consiguiente, alrededor de estos cenotes. Los cultivos más
importantes eran el maíz, las habas, las calabazas, el algodón y el
casabe. Había poblaciones de la costa dedicadas exclusivamente a la
pesca. 'Taínbién se recogía sal por evaporación y se practicaba la apicultura. Había abundante caza mayor, especialmente ciervos. Sin embargo, la región carecía totalmente de metales, aunque se encontraba
pedernal, y al parecer, incluso se extraía por las laderas de la sierra.
Con él se hacían instrumentos cortantes y armas.**
A pesar de la aparente simplicidad de su patrón neolítico básico,
la sociedad de los mayas del Yucatán estaba muy estratificada y era
ritualista y comercial,
El comerciante de larga distancia del Yucatán era una persona de
condición noble y rica. Traficaba principalmente con esclavos, paño
y sal y, en menor medida, con miel y pedernal, es decir, principalmente con materias primas. Sus puertos de comercio se encontraban
alrededor de Xicalango, en el golfo de México, hacia el sudoeste, y en
el golfo de Honduras, hacia el sudeste. En esta última zona contaba
con almacenes y factores (agentes). Entre los mercaderes había, al
parecer, algún tipo de distinción, que dividía a los que Roys llama
«mercaderes profesionales», los ppolom, de «los que viajaban», los
ppolom yoc.”
En el Yucatán no debió de existir una definición tan acusada de
los

comerciantes

como

grupo

como

entre

los

aztecas,

y

tampoco

se

habla cn ningún documento de que habitaran barrios especiales en
los pueblos o ciudades. No existían, según parcce, graduaciones internas y diferenciaciones de tipos de mercaderes, ni las complejas actividades rituales y ceremoniales que caracterizaban a los comerciantes
aztecas. Sin embargo, no
instituciones comerciales

queremos sugerir de ningún modo que las
mayas-yucatecas fueran simplemente una

versión desvaída de las aztecas o un sistema comercial más simple.
El comercio era en la peninsula una actividad de importancia vital.
La estratificación social y política maya y las guerras sangrientas, así
como la producción y el consumo, dependían en buena medida del
mantenimiento de relaciones comerciales con regiones situadas más
allá de sus fronteras étnicas.

180°

a

El mercader del Yucatán estaba, al parecer, mucho más identificado con sus dirigentes políticos que el azteca. En un caso por lo
menos, hacia mediados del siglo xv, se habla del hijo del gobernante
de Cocom

como

indicación

de

comerciante.”

La

estrecha

vinculación,

si no identi-

ficación, de gobernantes y mercaderes, junto con la ausencia de toda
comercio

en

los

mercados

de

los

puertos

extranjeros,

sugiere la práctica de un comercio administrativo llevado a cabo por
clanes de caudillos a través de almacenes situados en los puertos de

comercio.

Como hemos observado, los principales productos de exportación
eran, en la época de la conquista, los esclavos, el paño y la sal. Les
seguían el pedernal y la miel. A diferencia de las exportaciones mexicanas, ninguna

de éstas requería trabajo especializado para su manu-

factura, Prácticamente todas las mujeres tejían. "Toda persona que
viviera cerca de la costa podía, en general, obtener permiso para recoger sal. El pedernal se conseguía fácilmente y no requería gran
habilidad la fabricación de herramientas y armas. La mayoría de las
familias, finalmente, poseían panales. Los esclavos son, por supuesto,
un caso especial, Su adquisición para comerciar dentro y fuera del
Yucatán era el motivo principal de incursiones y guerras entre provincias. También se compraban y vendían en el Yucatan.”
Como el cultivo, hilado y tejido del algodón eran actividades extendidísimas, el paño no debió de ser un artículo importante de comer-

cio dentro de la región, y lo mismo puede decirse de la miel. Existía, en
cambio, un comercio interno de esclavos, sal y pedernal, Con otros

muchos

artículos

se comerciaba

también

«domésticamente»:

pescado,

alfarería, canoas, tintes, goma copal para hacer incienso, maíz, caza
mayor, fruta, ídolos de madera y pequeñas cantidades de cacao local.
Está claro, pues, que en el comercio de larga distancia sólo intervenían determinados productos. En la época de la conquista sólo se
exportaban unos pocos artículos.
En cuanto a las importaciones, recordaremos que los españoles
nunca se cansaban de lamentarse de lo escaso de las cantidades de
oro

halladas

en

el Yucatán,

pues

todo

ese mineral

se importaba.

El

máximo aprovechamiento del saqueo de las diversas regiones del Imperio azteca fue un factor importante entre los que determinaron el
relativo retraso en la conquista de la península, que no se llevó a cabo
hasta después de la represión de la gran rebelión maya de 1546-1547,
Es significativo para nuestro estudio que las cantidades mayores de
objetos de oro adquiridas por los españoles se concentraran en la región
de las ciudades con mercados importantes, en la costa nordoriental, y
en la zona comercial de la bahía de Chetumal, en la costa oriental,
Por la época de la conquista se importaban objetos de oro de la región
de Xicalango, a la que los habían llevado pochteca de la cuenca de
181

México,

donde

se fabricaban

los adornos

y los instrumentos

rituales.

Debieron de seguir la misma ruta campanas, hachas, platos y láminas
delgadas de cobre, asi como madejas de pelo de conejo teñido, A través
del golfo de Honduras y del de México lMegaban, procedentes de las
tierras altas meridionales, piedras preciosas y semipreciosas (jade y
jadita turquesa, piedras verdes cristalinas, topacio amarillo, obsidiana)
y las apreciadas plumas de quetzal y macaw. El Yucatán recibía, a
través de Honduras, un tipo de concha roja, el Spondylus princeps,
procedente de la costa pacífica de Nicaragua. También se importaba
cacao en grandes cantidades. De todos los productos mencionados sólo
el cacao procedía directamente de las dos grandes zonas de puertos de

comercio, el golfo de México y el de Honduras.**

El dinero, en el sentido de objetos cuantificables utilizados en el
intercambio, era corriente en el Yucatán. El cacao era la moneda más
importante, pero también se usaban paños de algodón de un tamaño

estandarizado,

collares de conchas

rojas

(Spondylus

princeps), hachas

de cobre y campanas, así como cuentas de jade y sal. Los únicos de
estos productos que se hallaban en el Yucatán eran los paños de algodón y la sal, Como en el caso de la zona náhuatl, esta cuestión requiere
una ulterior investigación especializada. De cualquier modo, como se
sugirió antes, dado el uso intenso del cacao como moneda y su predominio sobre otras formas monetarias, es posible que constituyera una

especie de patrón en relación al cual se fijaban las equivalencias de
otras mercancias en toda la zona de México central y meridional y

América Central. Como

entre los aztecas, se utilizaba también para

hacer una especie de bebida de chocolate.*
Los mercaderes de larga distancia utilizaban sólo el grano de cacao
como moneda. Llevaban una especie de monedero lleno de granos,
que debían de servir para pagar el alojamiento en las poblaciones por
las que pasaban. Uno de los primeros cronistas, Gaspar Antonio Chi,
“ afirma que los yucatecas, que eran gente hospitalaria, albergaban a
todos los viajeros
que pagar.

extranjeros,

excepto

a los

mercaderes,

que

tenían

Las mercancías eran transportadas por caravanas humanas y flotas
de canoas. Por tierra los nobles ah ppolom yac guiaban a sus portadores esclavos en fila india por senderos abiertos entre los matorrales
y el bosque, de anchura suficiente para permitir el paso de un hombre
con un fardo, Los jinetes españoles se lamentaron de que los senderos
no sirvieran para el paso de hombres con sus caballos, pues con mucha
frecuencia quedaban enredados entre la vegetación, Los mercaderes
iban delante y los portadores detrás. Estos últimos eran esclavos, des-

tínados a ser vendidos en los puertos extranjeros. Era un arreglo
ventajoso para los comerciantes, pues los productos que exportaban
182°

5

eran más

voluminosos

tino cambiaban

palmente

toda

por bienes

que
su

las importaciones.

mercancía,

manufacturados,

incluyendo

En los lugares

de des-

a los esclavos,

princi-

y de esta manera

simplificaban

el problema del transporte en el viaje de vuelta, Parece ser que los

mayas no pagaban a sus portadores como hacian los aztecas con sus
tamemes. Probablemente contaban con un cuerpo de esclavos que les

acompañaban siempre en las expediciones, y en cada viaje añadían
los esclavos que había que vender. Sin embargo, como los pochteca,
se detenían por el camino en santuarios, en este caso los de su dios
Ekchuan, que era también el dios del cacao."
Pero no todo el comercio se desarrollaba por tierra. Desde la bahia
de Ascensión, en la costa oriental, viajaban los mercaderes en canoa
hasta el golfo de Honduras y quizás alrededor de la peninsula y
siguiendo

la costa

occidental.

Los

portadores

se convertían

entonces

en remeros, Las canoas estaban hechas de un tronco de árbol vaciado
y procedían de la zona de la bahía de Chetumal. Según las descripciones, algunas eran muy grandes y podían transportar de cuarenta

a sesenta hombres.*

Los pochteca aztecas y los ppolom mayas, gente de las clases altas
en ambos casos, llevaban a cabo un servicio de transporte de larga
distancia por cuenta de la comunidad. Los pochteca de los náhuatl eran
un gremio

bien estructurado, probablemente

un clan en su origen; los

ppolom, aunque quizá tuvieran un rango más elevado, estaban menos
especializados, pues sus exportaciones no consistían en productos de
lujo, sino en materias primas. Conocemos sus dioses, sus portadores,
sus rutas, su rango político y militar, pero ¿cuál era la finalidad de
los viajes? ¿Cómo comerciaban los pochteca y los ppolom en ausencia
de mercados? Evidentemente, hay que pensar necesariamente en un
trueque en especie, llevado a cabo incluso mientras los países respec-:
tivos estaban en guerra,
Los pochteca, como los ppolom, se desplazaban hacia zonas geográficas determinadas, organizadas de forma que sirvieran precisamente
para propósitos comerciales, El intercambio de los productos se producía en los puertos de comercio. Nos dedicaremos ahora a estudiar
la disposición geográfica de éstos.
GOLFO

DE MEXICO,

XICALANGO

Los puertos de comercio del golfo de México

un punto del estado

de Veracruz hasta

se extendían desde

la parte más occidental de la

laguna de Términos, la ciudad de Xicalango.** (Ver mapa, en las páginas de guarda posteriores.)
183

a

a

Esta región era (y cs) una llanura aluvial cálida cubierta por una
red de ríos, lagunas, pantanos y lodazales y por bosques tropicales y
herbosas sabanas. En toda ella, desde la laguna de Tupilco, al este
del río Coatzalcoalcos, predominaba un pueblo de estirpe maya, el
chontal. Como ya hemos señalado, la zona era una de las principales

productoras

de

cacao.

Estaba

dividida

en

varios

señoríos,

entidades

políticas autónomas, cada una de ellas con sus señores y nobles, su
población trabajadora y un número variable de ciudades tributarias.?”
No existía ninguna concentración fuerte de poder político o militar.
Conflufan alli numerosas rutas que llevaban a los diversos puertos
de comercio desde lugares muy alejados. La gente y las mercancias
viajaban casi exclusivamente en canoas. Desde el norte llegaban los
famosos pochteca aztecas con sus productos de lujo. De las tierras meridionales y orientales llegaban piedras preciosas y plumas procedentes
de las ciudades y minas de Zoque y Tzeltal-Tzotzil. También llegaban
mercaderes desde Acalán por el río Candelaria y a través de la base
del Yucatán desde el golfo de Honduras. Siguiendo la costa del golfo
hacia el este las canoas llegaban por lo menos hasta la ciudad de
Campeche. No existen pruebas de que los mercaderes llegaran en canoas
hasta la costa oriental rodeando toda la peninsula del Yucatán, Roys
afirma

que

lo hacían

porque

se sabe

que

comerciantes

de Xicalango

efectuaban peregrinaciones al santuario del dios de los mercaderes, en
la isla de Cozumel. No obstante, admite que quizá recorrieran la costa
oriental partiendo del golfo de Honduras.**
Como hemos visto, el enclave de Xicalango era quizás el más importante para el comercio azteca de larga distancia. Sahagún proporciona documentos sobre el viaje de los pochteca hasta esta región.
Los cargamentos de tejidos adornados lujosamente, ornamentos y

husos de oro, campanas de cobre, cuchillos y peines de obsidiana y ma-

dejas de pelo de conejo teñido, todo ello transportado por portadores
reunidos por los pochteca de las diversas ciudades de la cuenca de México, estaban destinados a dos puertos de comercio fundamentalmente:
Xicalango, en la costa del golfo, y Xoconusco, en el Pacífico.*
Algunos de los pochteca, y quizá todos ellos, llevaban un báculo
negro

de madera,

símbolo

de su dios, Yiacatecutli.

También

llevaban

abanicos, trigo majado y otros alimentos secos para el viaje. Algunos

de los portadores eran esclavos y otros humildes tamemes, vestidos con

harapos y tratados como bestias humanas de carga." El misionero
inglés Thomas Gage, que escribió más de cien años después de la
conquista, dijo de esta misma categoría de hombres, que trabajaban
ahora para los españoles:
[...] obligan a aquellos infelices a llevar cargas sobre sus espaldas durante todo
un día, e incluso dos o tres días seguidos, cosa que hacen atando el cofre por los
dos lados con cuerdas que tienen en el medio una ancha correa de cuero que cruzan

184

sobre la parte delantera de su cabeza o sobre su frente, dejando así pender el peso
de sus cabezas; este sistema, al final de los viajes hace brotar sangre de la frente
de algunos, rasgando y sacando la piel y marcándoles en la parte superior de sus
cabezas, de forma que, como se les llama tamemes, se les conoce fácilmente en

cualquier ciudad por su calvicie, pues la cincha de cuero les arranca todo el pelo”

Cada portador o esclavo cargaba con cincuenta libras de peso,
aproximadamente. No disponemos de datos acerca de la carga llevada
por los propios pochteca. Caminaban en fila india por senderos de montafia.

Si, como

relató Bernal

Díaz,

avanzaban

un promedio

de cinco

leguas al día, les debía de llevar muchos días cubrir la primera etapa
del viaje.?2 Por la noche se detenían a dormir en alguna gruta o garganta, al lado de una gran roca o bajo un árbol, Ataban entonces
todos sus báculos negros para improvisar la imagen de su dios Yiacatecutli, A éste le ofrecían su sangre pinchándose la lengua, las orejas,
las piernas o los brazos, y quemando incienso en su honor se sentían
seguros durante la expedición. A veces también le adoraban en santuarios situados a lo largo del camino. Pendía sobre ellos una extraña
prohibición:

durante

toda

la expedición,

hasta

la vuelta

a casa,

no

podían bañarse ni lavarse ni cortarse el pelo. No obstante, estaba permitido lavarse el cuello.
La primera etapa se terminaba en la ciudad de Tochtepec, cerca
de la frontera meridional del imperio, en la parte nordoriental del actual
estado de Oaxaca. Tochtepec era el principal centro comercial fron-

terizo y la sede de una colonia de ricos mercaderes de esclavos proce-

dentes en su origen de Tlatelolco. Era la puerta de entrada al territorio enemigo, y por ella pasaban los pochteca para llegar a los dos
grandes

centros

comerciales

meridionales,”*

el de Xicalango,

hacia

el

este, y el de Xoconusco, hacia el oeste. En "Tochtepec la caravana se
dividía. Una parte cruzaba la sierra para dirigirse a la aislada provincia azteca de Xoconusco, enclave azteca en la costa pacífica, La otra
bajaba la sierra en dirección a las tierras pantanosas de la costa del
golfo. Como se adentraban en territorio enemigo, al partir los pochteca
sacaban las espadas y los escudos, armaban incluso a sus esclavos y
avanzaban con cautela y sólo de noche.” Los que se dirigían al Pacifico contaban con la protección de una línea de guarniciones aztecas
que seguía la ruta de la sierra hasta Xoconusco. Los que tenían como
objetivo Xicalango, en el golfo, no tenían que recorrer tanto camino,
y, aunque no estaban protegidos por guarniciones, los gobernantes
locales de los puertos de comercio les mandaban emisarios para darles
la bienvenida y escoltarles hasta su meta. Como ya se ha explicado,
al llegar los pochteca se presentaban ante las autoridades de Coatzalcoalco, Cimatán y Xicalango.?*
Habia, según parece, cinco grandes grupos de puertos de comercio
en la mencionada zona del golfo de México: 1) los asentamientos de la
185

4.

del río Coatzalcoalco, 2) las ciudades interiores de Ci-

matán y 3) las del Chontalpa, 4) la ciudad de Potonchán, en la desembocadura del río Grijalva, y 5) la famosa Xicalango, en el extremo
occidental de la laguna de Términos.

tenía

con

sus dos

ciudades

vecinas,

sus

aliadas.

Debido

a su

posición estratégica cerca de los grandes rios que bajaban de las tierras
altas y a su accesibilidad para los mercaderes aztecas de Tochtepec,
Cimatán controlaba rutas comerciales vitales que partían tanto de las
sierras interiores como de la cuenca de México. Era la más poderosa
de las ocho ciudades de habla mexicana o náhuatl de Tabasco. Había
conquistado varias ciudades zoque situadas más al sur.** Scholes y Roys
escribieron que:

documento

de 1541, no existía mercado,

como testifica la pre-

>

i sencia de factores y almacenes, se trataba de un centro comercial '*
importante.!" Esta cuestión es de importancia fundamental para lograr¡'
una comprensión más clara de la naturaleza del comercio de larga*
«distancia. Como veremos, es precisamente la separación entre mercado*
« +e intercambios en los puertos de comercio lo que parece caracterizar ,
¿el comercio de larga distancia entre los náhuatl y los mayas.

186

EN

.

. vee ety

-

Gy

ninguna

referencia

a mercados.+*

La

dirigente,

incluyendo

clase

importancia

Chilateupa y Teutitlán Copilco

aunque,

del este, Xicalango,

con

el valle

a los

mercaderes

locales

importantes,

comercio

para

la comunidad,

puede

favorablemente

para

hacerse cargo

del comercio

hablaba náhuatl, mientras que los nativos eran de habla chontal.103
Esta es una situación frecuente, si no típica, de los puertos de comercio aztecas. Plantea de forma inmediata la cuestión de las relaciones
entre los mercaderes-colonizadores náhuatl y los gobernantes locales,
Dado que la clase dirigente, náhuatl, incluía a mercaderes, y dada la

Bernal Díaz describió las empalizadas que la rodeaban para defenderla, pero no mencionó ningún mercado.’
3. Hacia el este de Cimatán y más cerca de la costa estaba el
Chontalpa, una región densamente poblada y rica en cacao, En las
tierras bajas situadas entre el río de Dos Bocas (actual río Seco) y el
río Nuevo o González había por lo menos veintitrés ciudades de habla
chontal. Según un documento descubierto recientemente, al oeste del
río de Dos Bocas se hallaban otras cinco ciudades, y otras cinco al
este del grupo principal de veintitrés. A todo este conjunto de ciudades se le llamaba el Chontalpa. Los aztecas tenían allí factores y almacenes en las ciudades de Mecoacán,

su vecina

5. El puerto de comercio de Xicalango era el centro comercial más
importante para los aztecas. Como sabemos, éstos llamaron a toda
esta zona del golfo Anáhuac-Xicalango. La ciudad estaba situada cerca
de una ensenada de la parte occidental de la laguna de Términos.
Scholes y Roys formulan la hipótesis de que «los mercaderes mexicanos con sus empleados y esclavos ocupaban un barrio de la ciudad...».

Existen pocas dudas acerca de que los templos de una ciudad de tanta importancia estaban construidos sobre pirámides, y los edificios más importantes sobre
plataformas elevadas, presumiblemente de tierra en esta localidad

(actual Copilco). Scholes y Roys afirman que los aztecas vendían sus
mercancías a comerciantes locales. Sin embargo, llegan a la conclusión
de que esta región no era un centro comercial porque, según un

como

vital

del

suponerse

que los mercaderes náhuatl eran los verdaderos gobernantes, Existen
descripciones, referentes al Yucatán, de la estrecha relación (quizás
identidad) entre mercaderes y gobernantes, que se mostrará con todavía mayor evidencia al estudiar la provincia de Acalán y Naco, en el
golfo de Honduras. Por consiguiente, la configuración mencionada
puede enseñarnos cosas de interés étnico e histórico. Xicalango difiere
tanto del Yucatán como de Acalán, pero se parece a Naco en el hecho
de que los mercaderes-gobernantes eran extranjeros, es decir, colonos
náhuatl. El cronista Ixtlilxochitl menciona la celebración de una feria
en Xicalango, pero no la asocia con los pochteca ni la describe con
más detalle,10s
Scholes y Roys afirman que, de la misma manera que Cimatán

estaba situada

de

larga distancia con las tierras altas del sur y del oeste, Xicalango gozaba
de ventajas

similares

en relación

a Acalán,

el valle del Usumacintla

y, a partir de allí, al golfo de Honduras y al Yucatán. Como sabemos,
es probable que se siguiera la ruta costera hacia el Yucatán nordorien:

187

—m

Cimatán,

cerca de la desembocadura del rio Grijalva, man-

del Usumacintla, Acalán y el golfo de Honduras y, a partir de allí,
con la costa oriental de la península del Yucatán. Aunque no existen
pruebas directas, Scholes y Roys creen que los mercaderes remontaban
la costa occidental y llegaban a la isla de Cozumel y a las ciudades
comerciales de la zona. Potonchán estaba habitada por gente de habla
chontal, a diferencia de Xicalango, donde se hablaba, por lo menos
en parte, náhuatl Como Sahagún y otras fuentes no mencionan a
Potonchán como puerto de comercio de los pochteca, y dado que la
ciudad estaba habitada por mayas, este autor sugiere que debía de
comerciar con los mayas, y no con los pochteca. Aunque documentos
del siglo xy1 describen la población con bastante detalle, no existe

1. Coatzalcoalco era una ciudad costera situada poco más allá de
las fronteras del Imperio azteca, pero cerca de una guarnición azteca.
Los pochteca llegaron alli con saludos y mercancias de su monarca.
Se sabe que en tiempos de la conquista la zona era de habla náhuatl,
y los españoles la describieron como tica y poblada.”
2. Más al este y hacia el interior se encontraba la ciudad nábuail

de

Potonchán,

intercambios,

ma en

desembocadura

tal. Xicalango

compartía

todo

este tráfico de mercancías

con su vecina,

Potonchán, pero se diferenciaba de ésta no sólo por sus residentes náhuatl, sino también porque era el puerto de comercio preferido por los
pochteca.
Sahagún da su descripción más detallada del comercio administrativo hablando precisamente de Xicalango.*% Se ponen en evidencia
algunas características de su organización

concreta, y por eso sabemos

que los comerciantes locales de Xicalango no llegaban a la cuenca
de México. Este comercio estaba, según parece, exclusivamente en
manos de los pochteca. Viajaban, en cambio, hacia el sur, hacia Acalán
y los diversos puertos del golfo de Honduras. También es probable que
llegaran hasta el Yucatán, como se ha apuntado antes, pues existen
indicios de que acudían a la isla de Cozumel para adorar a un dios
mercader

en un santuario.

Cortés,

en 1524, durante

su marcha

hacia

Honduras, adquirió un mapa de tela que vendían los mercaderes de
Xicalango, y se dice que lo siguió hasta Acalán,10s
Las sierras interiores a las que nos hemos referido estaban habitadas también por pueblos de la familia lingitística maya, como los
zoque y los tzeltal-tzotzil. El otro grupo importante, los chiapaneca,
eran de lengua otomangue.
Las laderas y la sierra de los actuales estados de Tabasco y Chiapas
eran la tierra de los zoque. A los nativos los describen los documentos
del siglo xvr adornados con penachos de plumas, collares y tapones
de madera, oro, topacio y otras piedras para la nariz y los oídos, Roys
comenta: «Poco es ló que sabemos de su organización social o política, a excepción de que existía entre ellos una clase superior que se
enorgullecía de su noble condición».1% Cuatro, por lo menos, de sus
ciudades principales estaban sometidas a Cimatán, y otras lo estaban
a los chiapanec (el grupo otomangue); había, asimismo, muchas ciudades y aldeas independientes. La provincia producía algo de cacao
en las tierras bajas, hacia la costa del golfo, y manufacturaba tejidos.
Poseía minas de ámbar, llamado también topacio amarillo, y proporcionaba cochinilla, utilizada para fabricar un tinte rojo.*%% El misionero inglés Thomas Cage, que la visitó en 1625, la describe como la
parte más rica de Chiapas y comenta sus importantes vínculos con
Tabasco y el Yucatán. Dice que los principales productos eran la seda,
posterior sin duda a la conquista, y la cochinilla, utilizada ya antes de
la llegada de los españoles, pero recogida después probablemente en
cantidades mayores.19
En la región

de tzeltal-tzotzil

estaba

la ciudad

de Zinacantán,

en

las tierras altas de Chiapas. Los aztecas comerciaban con esta zona
para conseguir ámbar, producto muy deseado por los culhua y los
mayas

- 188

para hacer cuentas de labios y nariz. Probablemente

se expor-

taba al golfo de México y, a partir de allí, al Yucatán, así como a la
cuenca de México.27°
Entre los aztecas, para los cuales era territorio enemigo, Zinacantán era bien conocida como una ciudad de «mercaderes». Sahagún refiere que iban a ella mercaderes espías para aposentarse en el mercado disfrazados de nativos. Hemos observado ya que sus mercancias
no eran los bienes de lujo que caracterizaban a los pochteca, sino más

bien productos que pudiera comprar el pueblo llano. Esta es la única
ocasión en que Sahagún habla de pochteca que comercian realmente
en un mercado,

y ello ocurre

en un territorio, en una ciudad que, si

bien es un centro comercial, no puede definirse como puerto de comercio. En otras palabras, un puerto de comercio, aunque esté situado
en territorio extranjero, ha de ser un lugar hospitalario, es decir, seguro para los mercaderes. En algunos casos, la hospitalidad de los
puertos de comercio culhua se debía a que, por las circunstancias que
fueran, mercaderes náhuatl habían usurpado el poder político y económico a sus habitantes.
Zinacantán, sede de una guarnición mexicana, cra uno de los
puntos fuertes que protegían a los mercaderes culhua mientras cruzaban el territorio enemigo y la sierra para ir a la alejada provincia
culhua de Xoconusco,
Guatemala,12

COSTA

cerca

DEL PACIFICO.

de

la

actual

frontera

entre

México

y.

XOCONUSCO

La provincia de Xoconusco —enclave en la costa pacífica— fue
conquistada por los aztecas hacia 1486.11% No se sabe exactamente
cómo se llevó a cabo la empresa. Sahagún afirma que la conquistaron
los pochteca, pero Tezozomoc atribuye la gesta a las tropas aztecas.
Relaciona a los mercaderes con la operación militar sólo en el sentido de que fue su asesinato en Xoconusco la causa de una represalia
azteca.*

De cualquier modo,

los fértiles campos

de cacao, que daban

fama a la región, debieron de atraer poderosamente a los aztecas,15
Existe poca información sobre el comercio con esta región, Sahagún habla de pochteca que se ponfan en camino hacia Xoconusco,
llamada Anáhuac-Ayotlán, pero no describe su llegada ni los productos
que se intercambiaban,
10
E] cacao y, quizá, las plumas de quetzal y otros productos de las
sierras interiores constituían una recompensa suficientemente apetitosa
por los riesgos que entrañaba el paso por territorio enemigo.” No

obstante, esta zona no parece ser comparable en importancia ni al
golfo de México ni al de Honduras; contaba con pocos ríos navegables, por lo que los movimientos comerciales topaban con grandes
dificultades.48
189

mayas.

EL INTERIOR.

ACALAN

Es de importancia vital para el estudio de la región de Acalán el
descubrimiento por Scholes en los archivos de Sevilla de un texto
chontal del siglo xvi, publicado recientemente en un estudio por su
descubridor y Roys. Estos han localizado definitivamente esta provincia

en el curso

estaba

situada

superior

que desemboca

en la

cerca de la confluencia

de dos

del río Candelaria,

laguna de Términos. El texto chontal nombra setenta y seis ciudades
que formaban parte de la región, pero Scholes y Roys fracasaron en
el intento de identificar el emplazamiento de la mayoría de ellas. Sin
embargo, en lo que se refiere a la capital, Itzamkanac, sabemos que
al sur del Candelaria,

de sus afluentes, el Arroyo Caribe y el San Pedro, en el actual estado de
Campeche,1?o
Como estaba emplazada en las principales rutas fluviales entre el
golfo de México y el de Honduras, Acalán cra un foco comercial, Su
mismo nombre, derivado del nábuatl acalli, significa «lugar de canoas».

Sus ciudades debían de estar cerca de aguas navegables, pues el comercio se desarrollaba en su mayor parte en canoas.”

Tenemos pruebas de que existían allí mercaderes-gobernantes. Scho-

les y Roys
que

mera

\

el más

Los

|
|

afirman

que Acalán estaba gobernada

rico de éstos, un señor llamado

autoridad

de toda la provincia.?*

comerciantes

de Acalán

ocupaban

por mercaderes,

Poxbolonacha,

y

era la pri-

.

un sector o barrio de Nito,

a orillas del golfo de Honduras, donde tenían también factores y alma-

cenes. Comerciaban hacia el nordeste, con los cehache, y hacia el
sudeste, con la región de los itzas. Los autores mencionados escribieron que Itzamkanac, la capital de Acalán,
fue al parecer una, salida para el comercio de los valles de Sarstoon, Polochic y
Montagua, ricas todas ellas en cacao; de su situación geográfica podemos deducir

que existía también un intenso comercio con Chetumal y los centros comerciales
del Yucatán nordoriental.W

190

que

organizara

una

insurrec-

existieran

para

mercados

el comercio

para

los

habitantes

de larga distancia

locales,

no

eran

y, por consiguiente,

ser bastante pequeños o celebrarse con poca frecuencia,

necesarios

debían

de

Las entusiásticas descripciones que hicieron Cortés y otros de sus
conquistadores, que ensalzaron la próspera y poblada región de Acalán, indujeron al adelantado del Yucatán, Montejo, a planear en 1529
la utilización de la zona como base militar para atacar la península
del Yucatán, todavía por conquistar. Aquel mismo año, sólo cinco
años después del paso de Cortés, Montejo mandó a su lugarteniente,
Dávila, a inspeccionar la región para preparar la operación, Sin embargo, aunque describe Itzamkanac como una ciudad con novecientos
o mil edificios sólidos de piedra y estuco blanco, Dávila llegó a la conclusión de que no se la podía utilizar como base para operaciones
militares. En realidad, las razones de esta opinión se reducían a que
la ciudad no era tan próspera como tanto él como Montejo habían
creído. No sólo carecía de oro, sino que los productos agricolas eran
pocos y su antiguo comercio floreciente había decaído ***
En un lapso de sólo cinco años, de 1524 a 1529, la prosperidad de
Acalán se había desvanecido notablemente. Sin embargo, los españoles no habían intentado todavía someterla al pago de tributos ni habían establecido encomiendas antes de la llegada de Dávila. Es muy
probable que el declinar se debiera a la rápida desintegración de las
estructuras comerciales prehispánicas, A pesar de ser un centro comer-.
cial importante, Acalán tal vez no fuera más que un lugar de tránsito,
con pocos recursos propios a excepción de la agricultura, la goma
copal y quizá

tintes. La reducción

del flujo de productos

procedentes

de las zonas, mucho más ricas, de Honduras y el golfo de México debió de afectar drásticamente a la ciudad. La riqueza de Acalán dependía de su posición comercial estratégica entre los dos golfos. Una
191

A NA MA MA

En

temía

A

tributaria.

pues

A

provincia

ausencia,

A

como

a los aztecas

su

A

de su sometimiento

pués

todos los demás casos el comercio de larga distancia se desarrollaba
fuera del Imperio azteca y de las provincias de las confederaciones

titlán durante

ción india. Se lo llevó consigo, pues, con otros prisioneros en la marcha
hacia Honduras en 1524 y lo hizo decapitar en Acalán.
Al aproximarse, hambrientos y agotados por la marcha, a Itzamkanac, Cortés y sus hombres fueron obsequiados por los nativos con
canoas cargadas de víveres. Al llegar a la ciudad, el gobernante les
dio la bienvenida y les ofreció miel, pavos, maíz, goma copal y fruta.
Cortés describió la población como una ciudad grande con muchos
templos, rica y floreciente, pero no mencionó ningún mercado, y tampoco lo hicieron Bernal Diaz ni Davila. Como hemos visto ya al estudiar los puertos de comercio, esto no debe sorprendernos. Aunque

A NA

|

Recordaremos que Cortés siguió hasta Acalán un mapa que le
habían proporcionado comerciantes de Xicalango. Itzamkanac presenció un episodio trágico, la ejecución de Cuauhtémoc, El conquistador español pensó que era peligroso dejar a Cuauhtémoc en Tenoch-

ROA

Como los puertos de comercio de la costa del golfo, la región estaba habitada por algunos elementos náhuatl, pero no tenemos datos
acerca del papel que pudieran desempeñar como mercaderes.“
En general, Xoconusco plantea un problema. Es la única zona
conocida con la que se continuaba el comercio de larga distancia des-

vez perturbada la red de relaciones comerciales, su situación geográfica la hacía muy vulnerable.**
Al dirigirse hacia el golfo de Honduras, los mercaderes de Acalán
pasaban por la región pantanosa de los itzas, que vivían en cinco islas
del lago Petén, en lo que es hoy el norte de Guatemala. Su territorio
se extendía hacia el oeste hasta el de los cehache y hacia el sur quizá
hasta el río de la Pasión. En contraste con lo que ocurría en Acalán,
a los itzas no los gobernaba un mercader, sino que éste compartía su
poder con los altos sacerdotes.*** Los itzas comerciaban sin duda con
Acalán y probablemente también con los cehache, ast como con los
puertos de comercio del golfo de Honduras. Aquí, sin embargo, el que
no se mencione la importancia de los comerciantes está relacionado
con el hecho de que el gobernante estaba aliado estrechamente al
sacerdote. No se trataba, evidentemente, de una zona de puerto de
comercio.
Otra provincia, conocida como Verapaz durante el período colonial y situada en el oeste de Guatemala central, fue descrita por el
cronista Ximénez como lugar de muchos mercados, muy importante
porque existían en ella animales salvajes y pájaros, cuyas pieles y
plumas eran objeto de un comercio intenso. A pesar de estos recursos
económicos y la considerable actividad comercial, no se menciona la
existencia de mercaderes de larga distancia nativos ni de localidades
que pudieran ser puertos de comercio,*?7
Los puertos de comercio de Mesoamérica eran localidades con características muy específicas, una organización típica y relaciones comerciales como las de las dos zonas de los golfos. En este contexto, Acalán
no era sólo un puerto de comercio, sino también una comunidad de
mercaderes,
GOLFO

DE HONDURAS

El papel del golfo de Honduras, al sudeste de la ancha base del
Yucatán, muestra una sorprendente similitud funcional con la zona
de Xicalango, en el golfo de México, descrita antes (ver mapa, pág. 166).
Incluso topográficamente, las dos regiones costeras, a la derecha y a
la izquierda de la península, presentan una imagen simétrica: en la
región de Xicalango había, como hemos visto, por lo menos cuatro
centros comerciales de larga distancia: Cimatán, el Chontalpa, Pontonchán y Xicalango, todos ellos ligados estrechamente a rutas fluviales. En la zona de Honduras se encontraban también cuatro centros
comerciales, por lo menos, cada uno de ellos a orillas de uno de los
cuatro grandes rios: el Sarstoon, el río Dulce y el lago interior Izábal,
el Montagua y el Ulúa.

En vez de hacer una presentación detallada de los centros comerciales hondureños terminaremos este capítulo enumerando semejanzas
significativas entre las dos áreas costeras al este y al oeste del Yucatán,
es decir, el golfo de Honduras y el de México. Este último estaba entre
las regiones mayas y las aztecas, mientras que el golfo de Honduras
representaba un vínculo de unión en la dirección opuesta, es decir,
un puente comercial entre Mesoamérica y América Central. En ambos

casos, para terminar, es evidente la semejanza
gráficos y organización económica:

esencial de rasgos topo-

Topográficamente las dos regiones son similares por su condición de zonas costeras tropicales bañadas por diversos ríos cuyas cuencas
están situadas en las sierras interiores. Aunque el golfo de México es
1.

zona

más

pantanosa,

ambas

taciones,

con

la excepción

de

una

se recorrían

casi exclusivamente

en

canoa en tiempos prehispánicos. Este hecho es importante para el comercio y probablemente originó una fuerte demanda de esclavos para
utilizarlos como remeros. En las dos áreas se necesitaban esclavos importados de la cuenca de México y el Yucatán. Probablemente se utilizaban también en las plantaciones de cacao. Scholes y Roys insisten
en que el cultivo del cacao es idóneo para la utilización de esclavos,
pues requiere atención durante todo el año.!?*
2. Las dos regiones estaban entre las principales productoras de
cacao de toda la zona que estudiamos. Ambas carecian de metales preciosos, piedras preciosas, plumas y obsidiana, pero expórtaban (inejor
dicho, reexportaban) la mayoría de estos artículos, y todas sus exporsu

cacao,

se transportaban

en

canoas

desde las sierras.
3. Tanto Xicalango como Honduras importaban no sólo esclavos,
sino también paño, vestidos y ornamentos de piedras preciosas y metales procedentes de la cuenca de México y paño, sal, miel y pedernal
procedentes del Yucatán.
4. Según diversas autoridades en la materia, existía una afinidad
lingúística y cultural maya entre la población no náhuatl de toda la
región comprendida entre el río Copilco, en el golfo de México, y el
río Ulúa, en el de Honduras.*?*
5, Ofrece gran interés el paralelismo de las actividades comerciales de las dos regiones en cuestión. Los relatos de los conquistadores

hablan

de la existencia

de factores

y almacenes,

que

no

existian en

absoluto dentro del Imperio azteca ni en el Yucatán, En este contexto,
los asentamientos náhuatl dispersos tenían sin duda una gran importancia para el comercio de larga distancia con la cuenca de México.
Tanto en la zona del golfo de México como en Honduras convergían
rutas comerciales procedentes de territorios muy lejanos, Además, las
193

192
13.

POLANYI

dos regiones estaban unidas por las rutas fluviales de Acalán y Usumacintla.
6. Los españoles describieron las dos zonas como ricas y pobladas
durante los primeros años del período de conquista, pero su entusiasmo
inicial se esfumó cuando se descubrió que había poco oro. Cuando
desapareció el comercio quedó gravemente minada la prosperidad de
aquellos territorios, Los primeros encomenderos, al encontrarse frente
a insurrecciones

y ataques

y negativas de los indios a pagar tributos,

respondieron con crueles represalias, y comenzó el éxodo de los nativos
hacia regiones todavía no conquistadas.“
AwxNE M. CHAPMAN

NOTAS

DEL

CAPITULO

VII

' Fue el antropólogo Paul Kirchhoff (1952) el primero que utilizó el término
Mesoamérica para definir un área cultural del centro y sur de México y del norte
de América Central, Al norte está delimitada por la desembocadura del rio Panuco,
en el golfo de México, y por el río Sinaloa, hasta la desembocadura del Lerma en
el Pacifico; al sur por el río Montagua, en el golfo de Honduras, y por el golfo de
Nicoya, en el Pacífico. La palabra se utiliza en relación con las culturas indias
existentes antes de la conquista española. La región está definida por el predominio
de algunos rasgos sintomáticos de un alto nivel de civilización, como pirámides escalonadas, escritura jeroglífica, calendarios de 365 y 260 días, mercados especializados, mercaderes espías, etc. Los especialistas de los terrenos de la arqueología y
la etnología han confirmado ampliamente la validez del término Mesoamérica para
definir un área cultural.
2 Los datos sobre los aztecas se han sacado principalmente de la gran obra de
fray Bernardino de Sahagún, un monje franciscano que llegó a Nueva España
en 1529, Conocedor del náhuatl y erudito de extraordinario mérito, Sahagún puede
ser descrito como el primer etnólogo americano. Á partir de 1538 y durante varias
décadas escribió, en colaboración con informadores indios, los doce libros de la
Historia de las cosas de Nueva España (Jiménez Moreno, 1938).
Se han consultado otras fuentes antiguas, pero sin agotar sus potencialidades.
Los datos directamente descriptivos han gozado de precedencia sobre las afirmaciones generales. Se han utilizado de forma intensa estudios modernos, entre los que
sobresale el le Acosta Saignes,
3 Barlow, 1949,
4 Cook y Simpson, 1948, págs. 27-28.
5 Barlow, 1949,

© Hasta que Bandelier publicó sus tres famosos estudios sobre los aztecas en

la década de 1870 (Bandelier, 1877, 1878, 1878a), incluso los historiadores más competentes habían considerado a la sociedad azteca comparable a la europea feudal.
Bandelier provocó una controversia que todavía no ha terminado al afirmar que se

trataba de una sociedad tribal igualitaria comparable no a la Europa feudal, sino

a los iroqueses aborígenes de Norteamérica, A partir de Bandelier, y especialmente
en las últimas décadas, la sociedad azteca se ha caracterizado como dotada de una
estructura de clases (Moreno, 1931), como sociedad «tribal» (Vaillant, 1950, cap. 6),
como basada en relaciones de parentesco en forma de clanes estratificados (Monzón,
1949, cap. 10) o, como parece más probable, como una formación social dotada de
estructura estatal (Caso, 1954).
11 Cortés, 1908, Segunda Carta, passim.
* Prescott, s. E, pág. 599,
2 McBride, 1933, pág. 110; Hendrichs, 1940-41, pág. 193; Scholes y Roys, 1948,
página 165; Borah, 1951, pág. 2; Tax y otros, 1952, cap, 12; Gibson, 1952, págs, 190194; Zavala y Miranda, 1954, passim; Borah, 1954, passim.
M Cunow, 1926, vol. 1, p4gs. 275-78; Acosta Saignes, 1945, pAgs. 9-10.
15 Sahagún, 1946, libro 9, cap. 2,
‘6 Acosta Saignes (1945, pág. 16) cita a Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés,
Historia ger.eral y natural de las Indias, islas y tierra-firme del Mar Océano, 4 vols,

(Madrid, 1851-55).
Y Herrera

y Tordesillas,

Monzón,

1949, cap, 2.

s. £., decenio 3, 1, 4, cap.

230, 232; Zurita, 1941, págs, 142, 147-148,

17; Veytia,

1826,

págs. 227,

P Sahagún, 1946, 1. 9, cap. 6.

194

195

227,
3 Henera y Tordesillas, s. £, decenio 3, L 4, cap. 17; Veytia, 1826, págs.
1, 13, cap. 34;
230, 234; Suárez de Peralta, 1878, pag. 21; Torquemada, 1943, vol, 2,

Sahagún, 1946, 1, 9, caps. 15-21; Caso, 1954, pág. 24,
22 Sahagún, 1946, 1. 9, cap. 19.
2 Acosta Saignes, 1945, passim; Dahlgren

1954, pag. 23.

de Jordan,

1954, págs. 246-49;

Caso,

3 Monzón, 1949, passim.
1950, pá4 Cunow, 1926, vol. I, pág. 278; Moreno, 1931, págs. 43.44; Vaillant,
gina 122; Caso, 1954, pág. 21.
35 Acosta Saignes, 1945, pág. 21.
1 9, ca% Herrera y Tordesillas, s. f., decenio 3, 1, 2, cap. 17; Sahagún, 1946,

pítulos 3 y 6.

4 Sahagún, 1946, 1. 4, caps. 17-18; 1, 9, caps. 5, 10-14,
23 Txtlilxochitl, 1891-92, vol. 2, pags. 272, 279-81; ‘T'ezozomoc,

31, 33, 31, 75, 88-92.

1944, caps,

17, 23,

Acosta Saignes, 1945, págs. 10-11.
3% Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 2.
32 Códice Mendoza, 1938, vol. 1, pág. 75,
2 Zurita, 1941, pág. 142.
3 Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 3.
34 Monzón, 1946, passim.
Simeón, 1885.
% Sahagún, 1946, 1 9, cap. 3.

* Ibid., 1. 9, caps. 3 y 10.

3 Ibíd., 1. 9, caps, 4 y 10, En un fragmento Sahagún los llama tealtianime y
tecoanime, pero en otros se refiere a ellos simplemente como mercaderes de esclavos,
Estas palabras náhuatl no se encuentran en Molina (1585), y Simeón (1885) las
define en el contexto de Sahagún.
% Simeón, 1885; Sahagún, 1946, 1. 9, cap. 4.

* Sahagún, 1946, L, 9, cap, 2.

4
*
%
“
%
*
T

Tezozomoc, 1944, cap. 75.
Ibid, cap. 34.
Ibíd., caps, 89-91.
Sahagún, 1946, L 9, cap. 5.
Molina, 1585.
Tezozomoc, 1944, caps. 75, 78.
Simeén, 1885; Acosta Saignes, 1945, pág. 13.

% Sahagím, 1946, 1. 9, cap. 3.

«8 Una de las pocas indicaciones acerca de cómo,
privado está alentado por el servicio público.
% Ibid., 1. 9, cap. 2,
5 Ibid, L 9, cap. 3.

5 Sahagún, 1946, L 9, cap, 10.

$ Ibíd., 1 9, cap. 4. Traducción A. M. C.
$ Tbíd., 1. 9, cap. 3.
s-1 Ibid, 1, 9, cap. 6, Traducción A. M. C.
zo Roys, 1939, págs. 60 y 61; Roys, 1943, pág. 51; Chamberlain,

1948, págs. 47,

B Roys, 1943, págs. 51-52,

4 Tozzer, 1941, nota 26; Chamberlain, 1948, págs. 47, 60-61, 100-101; Scholes y
Roys, 1948, págs. 83-86,
5 Roys, 1943, pág. Ll.
% Tbid., cap. 1.
T Roys, 1939, pag. 61.
® Landa, 1941, pag. 39.
® Mendizdbal, 1946-47, vol. I, págs. 296-302, 317; Roys, 1943, cap, 8
% Roys, 1943, cap. 8.
si Boekelman, 1935; Landa, 1941, págs, 94-97; Tozzer, 1941, notas 19, 23, 171,
415, 433; Roys, 1943, cap. 8; Thompson, 1954, págs. 21-22, 183-185,
® Blom, 1932; Tozzer, 1941, notas 417, 418, 421; Chi, 1941, pag, 231; McBryde,

1945, pág. 84.

® Chi, 1941, pag. 231.

4 Blom, 1932: Thompson, 1929; Roys, 1943, cap. 8.
$ Roys, 1943, cap. 8.
8 Roys, 1943, pag. 57; Scholes y Roys, 1948, pág. 31.
7 Scholes y Roys, 1948, pág. 31.

© Thid., pags. 33-34.

en el comercio, el beneficio

3 Ibid., 1. 9, cap, 10.

2 Torquemada, 1943, vol. 2, 1, 14, cap. 17; Bosch García, 1944, passim.
5 Cortés, 1908, Segunda Carta, passim; Conquistador Anónimo, 1941, págs. 43
y 44; Diaz del Castillo, 1947, cap. 92,

5 Sahagún, 1946, 1, 9, passim.
5 Ibid.

Ibta,, 1, 9, cap. L
5 Saville’ 1920, pags. 102-103, 143, 187; Aguilar Piedra, 1946, passim; Lothrop,
1950, pag. 76; Dahlgren de Jordan, 1954, pags. 138-40.
% Lothrop, 1950, pág. 87.
Herrera y Tordesillas, s, f, decenio 4, 1. 10, cap. 11.
“ Cervantes de Salazar, 1914, vol. 1, pág. 19; Torquemada, 1943, vol. IL, 1 13,
capitulo 34; MeBryde, 1945, pág. 72, nota 115; Sahagún, 1946, 1, 9, caps, 18-21.
él Suárez de Peralta, 1878, págs. 21, 166-67; Bastow, 1897, passim; Códice Mendoza, 1938, vol. I, passim; Acosta, 1940, 1, 4, cap. 22; Torquemada, 1943, vol, 1,
1, 14, caps. 24, 33; Clavifero, 1945, vol, I, 1. I, cap. 9; vol. Il, 1. 7, cap. 36; vol. 4,
disertación 6, núm. 1. Clavijero es la única fuente antigua que conozco que afirme

que de las cuatro especies conocidas de cacao, la semilla más pequeña, el tlal.

196

cahwatl, se utilizaba corrientemente como ingrediente de la bebida, mientras que
las otras especies se utilizaban con más frecuencia como moneda. Ver también
Bastow, 1897, pág. 51,
$ Millon, 1955, cap. 10,
% Ibtd,, cap. 6.
* Bastow, 1897, pags. 50-51; Acosta Saignes, 1945, pág. Il; Clavijero, 1945, vol. 2,
1, 7, cap. 36.

®
%
%
2
»
%

Sahagún, 1946, 1, 9, cap, 4.
Ibid, 1. 9, caps. 4 y 6.
Gage, 1929, pág. 233,
Díaz del Castillo, 1947, cap. 45.
Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 3.
Cooper Clark, 1938, vol. I, nota

Barlow, 1949.

de pág.

95; Sahagún,

1946,

1. 9, cap.

11;

3 Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 4.

% Thid.; Barlow, 1946, mapa.
Blom y LaFarge, 1926-27, vol. I, pag. 68; Sahagún,
y Roys, 1948, pag. 91.
% Scholes y Roys, 1948, págs. 31-33, 318,

1946, 1. 9, cap, 4; Scholes

® Thid., pag. 32.

© Thid., pag. 32.

10 Yhid, pags. 24, 31-32,
Thid., pags. 33-34, 36,
1 Ibid, 34-36,

1 Tytlilxochitl, 1891-92, vol. TI, pag. 345;
s Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 4.

Cortés,

1908, Quinta

Carta.

'% Scholes y Roys, 1948, págs. 3, 57, 93.

17
1
1
10

Roys, 1943, págs. 110-111.
Scholes y Roys, 1948, págs. 32, 39.
Cage, 1929, pág. 167, *
Roys, 1943, pág. 107,

12 Sahagún, 1946, 1. 9, cap. 5.

12 Barlow, 1949, mapa.
3 Kelly y Palerm, 1950, págs. 275-276,

|

1 Tezozo:mmoc, 1944, cap. 78; Sahagún, 1946, 1, 9, cap. 2.

197

|

|

|
|

1877.

Bandelier, A. F., «On the distribution and tenure of lands, and customs of with
respect to inheritance, among the ancient Mexicans», Peabody Museum, Harvard University, 11th Annual Report, 385-448, Cambridge, 1878,
Bandelier, A. F., «On the social organization amd mode of government of the ancient Mexicans», Peabody Museum, Harvard University, 11th Annual Report,
557-669, Cambridge, 1878.
Barlow, R. H., «The Extent of the Empire of the Culhua Mexica», Ibero-Americana,
28, Berkeley y Los Angeles, 1949.
Bastow, J. W., «Comercio, moneda y cambio de los antiguos pueblos de México»,
Congreso Internacional de Americanistas, XI reunión, 47-63, México, 1897.
Berlin, H., «Relaciones precolombinas entre Cuba y Yucatán», Revista Mexicana
de Estudios Antropológicos, núms. 1-2: 140-160, México, 1940,
Blora, F., y O. La Farge, Tribes and temples. A record of the expedition to Middle
America conducted by Tulane University of Louisiana in 1925, 2 vols., Nueva
Orleans, 1926-27,
Blom, FE, «Commerce, trade and monetary units of the Maya», Middle American
Research Series, núm. 4; 531-566, Tulane University of Louisiana, Nueva Orleans,
32,
Boekelman, H. J., <Ethno- and archeo-conchological notes on four Middle American shells», Maya Research, 2: 255-277, Nueva Orleans, 1935,
Borah, W., ¿New Spain’s century of depression», Ibero-Americana, 35, Berkeley y
Los Angeles, 1951.
Borah, W., «Early colonial trade and navigation between Mexico and Peru, IberoAmericana, 38, Berkeley y Los Angeles, 1954,
Bosch García, C, La esclavitud prehispánica entre los aztecas, México, 1944,
Caso, A,, «Instituciones indígenas precortesianas», Memorias del Instituto Nacional
Indigenista, VI, 13-27, México, 1954.
Cervantes de Salazar, Erancisco, Crónica de Nueva España, Madrid, 1914,
Clavijero, Francisco Javier, Historia antigua de México, 4 vols., México, 1945,
Códice Mendoza, traducción editada con notas de J. Cooper Clark, 3 vols,, México,
945,

198

Lothrop, S. K., <The Southeastern Frontier of the Maya», American Anthropologist,
vol, 41: 42-45 (1939).

Lothrop, S. £., Archaeology of Southern Veraguas, Panama, Memoirs, Peabody
Museum, Harvard University, vol. 9, núm. 3, Cambridge, 1950.
MeBryde, E. W., Sololá, A Guatemalan town and Cakchiquel market-center, Midd-

Je American

Research

Series, núm.

3 de pub, núm.

5 Tulane

University of

Louisiana, Nueva Orleans, 1933.
McBryde, F. W., Culturall and historical geography of southwest Guatemala, Smithsoniann Institution, Institute of Social Anthropology, núm. 4, Washington, 1945,
Mendizábal, M. O. de, Obras completas, 6 vols. México, 1946-47.
Millon, R. E., When money grew on trees, A study of cacao in ancient Mesoamerica, Ph. D. disertación no publicada, Columbia University, Nueva York, 1955.

- ORTA AAA

"a

Aguilar Piedra, C, H., <La orfebrería en el México precortesiano», Acta Antropológica, vol. 2, núm. 2, México, 1946.
Bandelier, A. F., «On the art and mode of warfare of the ancient Mexicans», Peabody Museum, Harvard University, 10th Annual Report, 95-161, Cambridge,

RN

1, México,

Díaz del Castillo, Bernal, «Verdadera historia de los sucesos de la conquista de
Nueva España», Historiadores primitivos de Indias, vol, 2, Madrid, 1947.
Gage, Thomas, A New Survey of the West Indies, 1648, Nueva York, 1929,
Gibson, C., ¿Tlaxcala in the sixteenth centry», Yale Historical Publications, Miscellany LVI, New Haven, 1952.
Hendrichs, P. R., «Datos sobre la técnica minera prehispánica. Continuación», El
México Antiguo, vol. 5: 179-194, 1940-41,
Herrera y Tordesillas, Antonio de, Historia general de los hechos de los castillanos
en las islas y tierra-firme del mar océano, 10 vols, reciente reedición de la edición de 1726-30, Editorial Guarania, Asunción del Paraguay (s. £.).
Ixtlilxochitl, Fernando de Alva, Obras históricas de don Fernando del Alva Ixtlilxochitl, editado por Alfredo Chavero, 2 vols., México, 1938,
Jiménez Moreno, W., Fray Bernardino de Sahagún y su obra, México, 1938,
Kelly, 1, y A. Palerm, The Tajin Totonac. Part I, History, subsistance, shelter and
technology, Smithsonian Institution, Instítute of Social Anthropology, núm, 13,
Washington, 1950.
Kirchhoff, P,, <Meso-America», en Heritage of Conquest, editado por S. Tax: 17-30,
Glencoe, llinois, 1952.
Landa, Diego de, Relación de las cosas de Yucatán, traducción editada con notas
de A M. aer, Papers, Peabody Museum, Harvard University, vol. 18, Camridge, 1941.

OB

1945,

1502-1550, Car-

negie Institute of Washington, Publication 598, Washington, 1953,
Chi, Gaspar Antonio, Relación. En la Relación de las cosas de Yucatán, de Landa.
"Traducción editada con notas de A. M. Tozzer, Papers Peabody Museum, Harvard University, vol. 18: 230-232, Cambride, 1941,

Dahlgren de Jordan, B., La Mixteca, Su cultura e historia prehispánicas, México,
1954,

VII

Acosta, José de, Historia natural y moral de las Indias, México, 1940.
Acosta Saignes, M., ¿Los Pochteca», Acta Antropológica, vol, 1, núm,

Chamberlain, R. S., The conquest and colonization of Honduras,

an

BIBLIOGRAFIA DEL CAPITULO

les V, traducido y editado por F. A. MacNutt, 2 vols, Nueva York, 1908,

Cunow, H., Allgemeine Wirtschaftsgeschichte, 4 vols, Berlin, 1926,
Chamberlain, R. S., The conquest and colonization of Yucatan, 1517-1550, Carnegie
Institute of Washington, Publication 582, Washington, 1953.

dm

88 Scholes y Roys, 1948, pag. 29.

19 Ibid, págs. 3, 316-317; Chamberlain, 1948, pág. 151; Stone, 1941, pág. 15.
9 Scholes y Roys, 1948, cap. 5; Chamberlain, 1953, cap. L

México, 1941.

Cook, S, E, y L. B. Simpson, <The population of central Mexico in the sisteenth
century», Ibero-Americana, 31, Berkeley y Los Angeles, 1948.
Cooper Clark, J., Ver Códice Mendoza, 1938.
Emperor CharCortés, Hernán, Letters of Cortés; the five letters of relation to the

da

2 Scholes y Roys, 1948, pag. 48.
2 Tid, pags. 50-51.
'™ Thid., pag. 4.
°3 Ibid., pag. 58,
™ Chamberlain, 1948, pag. 88.
®8 Scholes y Roys, 1948, pág. 165,
6 Thompson, 1951,
™ Ferrera y Tordesillas, s. £., decenio 4, 1. 10, cap. 15; Relaciones... de América
Central, 1908, págs. 447-448; Ximénez, 1929-31, vol, 1, págs. 93-94.

Molina, Alonso de, Vocabulario de la lengua castellana y mexicana, Madrid, 1585.

Monzón, A., El calpulli en la organización social de los Tenochca, México, 1949.
Moreno, M, M., La organización politica y social de los aztecas, México, 1931,
Morison, S. E., Admiral of the ocean sea. A life of Christopher Columbus, 2 vols,
Boston, 1942,
Prescott, W. H., History of the conquest of Mexico and history of the conquest
of Peru, The Modern Library, Nueva York, s. f,
c

a

1 Lothrop, 1939, pag. 44,

Columbus, Ferdinand, The history of the life and actions of Admiral Christopher
PinColon, A general Collection of... Voyages and Travels, edición de John
kerton, vol. 12, Londres, 1812,
Conquistador Anónirao, El, Relación de algunas cosas de la Nueva España y de la
gran ciudad de Temestitán México. Escrita por un compañero de Hernán Cortés,

a

1é Sahagún, 1946, 1. 9, cap. 4.
"7 Ibid., 1 9, cap. 2.
%s Relación de Soconusco, 1882, págs. 426-427.

199

Ha

5 Millon, 1955, caps. 3 y 10.

Polanyi, K., Semantics of general economic history (revisado), Council for Research
in the Social Sciences, Columbia University, Nueva York, 1953,
Relaciones históricas y geográficas de América Central. Editado por V. Suárez,

Madrid, 1908,

Relación de Soconusco, «(1574) Carta de D. Luis Ponce de León, gobernador de
Soconusco...», en Fuentes y Guzmán, Historia de Guatemala o recordación florida, vol, 1, 423-428, Madrid, 1882.
Pub, 505,
Roys, R. L,, The titles of Ebtun, Carnegie Institute of Washington,
Washington, 1939,
of
Roys, R. L., The Indian background of colonial Yucatan, Carnegie Institute
‘Washington, Pub. 548, Washington, 1943.
Roys, R. L., Ver Scholes, F. V., y Roys, R. L., 1948,
de M. Acosta
Sahagún, Bernardino de, Historia de las cosas de Nueva España, notas
Saignes, 3 vols, México, 1946.
MonoSaville, M. H., The Goldsmith’s art in ancient Mexico, Indian Notes and
graphs, Museum of the American Indian, Heye Foundation, Nueva York, 1920.
a conScholes, F, V., y R. L, Roys, The Maya Contal Indians of Acalan-Tixchel:
tribution to the history and ethnography of the Yucatan Peninsula, Carnegie
Institute of Washington, Pub. 560, Washington, 1948,
Siméon, R., Dictionnaire de la langue Nahuatl ou Mexicaine, Paris, 1885,
Stone, D, Z., «The Ulua Valley and Lake Yojoa», en The Maya and their Neigh-

bors: 386-394, Nueva York, 1940,

MuStone, D. Z, Archaeology of the north coast of Honduras, Memoirs Peabody
seum, Harvard University, vol. 9, núm. 1, Cambridge, 1941.
Stone, D. Z., «Los grupos Mexicanos en la América Central y su importancia»,
Antropología e Historia de Guatemala, vol. 1, núm. 1: 43-46, Guatemala, 1949,
Stone, D. Z., «Una definición de dos culturas distintas vistas en la antropología de
la América Central», en Homenaje al Dr. Alfonso Caso: 353-361, México, 1951,
Strong, W, D., «Anthropological problems in Central America», en The Maya and
their Neighbors: 377-385, Nueva York, 1940.
Suárez de Peralta, Juan, Noticias históricas de la Nueva España, Madrid, 1878.
Tax, S., y otros, Heritage of Conquest, Glencoe, Illinois, 1952.
Tezozomoc, Hernando Alvarado, Crónica Mexicana, México, 1944,
Thompson, ]. E. S., «Comunicaciones y Comercio de los Antiguos Mayas», Anales
E a Sociedad de Geografía e Historia de Guatemala, vol. 6, núm. l: 40-44
929),
Thompson, J. E. S, «The Itza of Tayasal, Peteny, en Homenaje al Dr. Alfonso
Caso: 389-400, México, 1951.
‘Thorapson, J. E. S, The Rise and Fall of Maya civilization, Norman, Oklahoma,
Torquemada
xico,

.

Juan de, Veintiún

libros rituales y monarquía Indiana, 3 vols,, Mé-

Tozzer, A. M., Ver Landa, D. de, 1941.
Vaillant, G. C., The Aztecs of Mexico, Penguin Books, 1950,
Veytia, Mariano, Tezcoco en los últimos tiempos de sus antiguos reyes o sea relación tomada de los manuscritos inéditos de Boturini, editado por Mariano

Veytia, México, 1826,

Ximénez, Francisco, Historia de la provincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala de la orden predicadores, 3 vols. Guatemala, 1929-31,
Zavala, S., y J. Miranda, «Instituciones indígenas en la colonia», Memorias del
Instituto Nacional Indigenista, vol. VI: 29-112, México, 1954,

Zurita, Alonso de, «Breve y sumaria relación de los señores... en la Nueva España»,
en Relaciones de Texcoco

y la Nueva

España:

65-206, México,

1941.

Capíruo

VII

Un puerto de comercio: Whydah,
en la costa de Guinea

Fue el estudio de la organización comercial del Whydah del siglo xvitt, conocido históricamente como el puerto de esclayos del reino
negro de Dahomey, lo primero que atrajo la atención hacia el tema
de este capítulo, el puerto de comercio.* Whydah era un órgano del
comercio

administrativo,

forma

una

de intercambio

generalizada

des-

de la Antigiiedad casi hasta el umbral de los tiempos modernos. Su
capacidad de supervivencia durante milenios reflejó el papel positivo
desempeñado por la mencionada institución, que contribuyó a resolver

algunos de los problemas más difíciles de los gobernantes en condiciones

arcaicas, como

las necesidades

contactos culturales no deseados.

militares y la protección contra

En la institución del puerto de comercio, sin embargo,

se mezclan

muchos rasgos, derivados unos del estado antiguo y otros de condiciones todavía más primitivas. Además de las consideraciones militares
y culturales que aconsejaban a los imperios interiores rehuir la costa,
hemos de tomar en consideración la posición del mercader de larga
distancia, que no quería aventurarse por costas desconocidas y alejadas a menos que estuviera asegurada en la medida de lo posible la
seguridad de su persona y sus mercancías. En una playa no podían
sentirse seguros más que los piratas armados, De ahí la combinación
de mercader y pirata que aparece ya en la Odisea. Tuvo que pasar
bastante tiempo para que la neutralidad del lugar de comercio estuviera asegurada

mo por la debilidad local, como

en el comercio silen-

cioso o en torno a los altares de los marineros en playas cerradas, sino
por la neutralidad deliberada con la que la ley y el orden garantizaban
la igualdad de todo el comercio que se llevaba a cabo bajo la jurisdicción

de las autoridades

del

puerto.

El

miedo

tendía

a desviar

el

flujo de mercancías,
Así, el puerto de comercio pasó de ser un puerto libre «en manos
débiles», origen de Whydah, a una ciudad portuaria perteneciente a

200

201

de la comunidad debia crearse un poder que estuviera por encima de
las instituciones tribales.
Los reyes de la dinastía Aladoxonou crearon este poder y consiguieron fundir en un imperio a los pueblos de Dahomey. Partiendo

una potencia interior administrada desde una capital lejana, situación
de Whydah tras su conquista por Dahomey en 1727.
Desde el último cuarto del siglo xvii Whydah era conocido en el
mundo occidental como el centro del tráfico de esclavos africano.
A comienzos del xvim el pequeño reino costero que constituía el entorno inmediato del puerto fue arrollado por el poderoso Estado interior de Dahomey, que apareció así en la historia. Whydah quedó
incorporado a Dahomey, cuya capital, Abomey, se encontraba a unas
150 millas de la costa, Mientras las tripulaciones de mercaderes blancos de esclavos procedentes de diversas naciones visitaban con frecuencia Whydah, Abomey, inmersa en el continente negro, seguía siendo
inaccesible para los extranjeros. El rey de Dahomey nunca consideró
que Whydah, un puerto floreciente, famoso en paises lejanos, mereciera

siquiera

una

visita.

A

pesar

de

la

existencia

de

un

de una

emporio

comercial, no se había producido el surgimiento de ninguna clase nativa interesada por los intercambios. Los observadores europeos se
" sorprendían a veces por la condición ambigua de aquel puerto comercial dentro del Estado de Dahomey. Por consiguiente, el estudio de la
organización del comercio en Whydah puede empezar por la historia
de Dahomey y por las razones que llevaron a éste a apoderarse del
puerto y conservarlo,
Dahomey era uno de los grandes Estados negros de Africa occidental, un reino interior de unos 300000 habitantes, heredero de una
tradición política que arrancaba de los constructores del Imperio del
Sudán

occidental.

Durante

varios siglos, desde la fundación del reino,

que la leyenda sitúa hacia 1625, hasta su conquista por los franceses,
en 1892, Dahomey estuvo gobernado por la misma dinastía de reyes
negros

y

mantuvo

su

independencia

hasta

que

tuvo

que

ceder

; |i ¡Encarnaba
al4 |

ante

fuerzas militares arrolladoras.
El Dahomey del siglo xvm había desarrollado una economía planificada de un tipo muy avanzado, que utilizaba el comercio, el dinero
Vista

desde

una

perspectiva

histórica,

esta economía

planificada no era más que un método de afrontar las presiones de la
situación externa, el peligro de una conquista extranjera. La planificación era una técnica para la supervivencia, y la monarquía, órgano
central de planificación, desempeñaba funciones necesarias para el
mantenimiento de la independencia del país, En aquellas cireunstan-

cias no habrian tenido ninguna utilidad los órganos de una sociedad

tribal. Ninguna formación tribal de vínculos relajados habría podido
organizar el esfuerzo militar sostenido en la escala que se necesitaba
para hacer frente al mundo exterior a través del comercio ni asegurar
la paz interna bajo la tensión y los sacrificios de la movilización permanente, Para alejar las amenazas que se cermían sobre la existencia
202

aa

y los mercados.

situación

de desunión e impotencia,

se levantó una organiza-

ción militar que los pueblos vecinos se vieron obligados a respetar.
A pesar de la tensión que tenían que soportar los recursos del país y
sus instituciones debido a las guerras anuales, el bienestar de la población estaba asegurado por una administración de la economía indudablemente eficiente. A partir de las tradiciones diversas se forjó
una tradición común de raíces tan profundas que todavía hoy sobrevive
entre los pueblos de la región, a pesar de la conquista militar y de un
par de generaciones de dominación extranjera.?
No obstante, el país conservó bajo la monarquía su base tribal,
pues era un imperio construido sobre cimientos tribales. Las tradiciones de los clanes eran los valores fundamentales de la vida de
Dahomey, lo que vertebraba tanto la comunidad política como la
tribal. Lejos de desintegrarse bajo la presión del trono, los clanes de
Dahomey siguieron siendo las unidades sociales básicas y desempeñaron
funciones indispensables en la vida económica y política. Incluso la
monarquía aparecía con los atributos del clan. La casa real era el
más alto de los clanes y los antepasados de la familia real eran considerados como los de todos los súbditos, La relación del rey, como
mediador entre los vivos y los muertos, con su pueblo era la del jefe i
de un clan con los miembros de éste: el monarca era el vínculo con !
‘los antepasados, el sumo sacerdote, el primer magistrado, el principal«
¡entre los guerreros y el guardián de la vida y el bienestar del pueblo, |
i
las virtudes

aristocráticas del jefe de tribu, pero al mismo'

tiempo las tradiciones democráticas de la sociedad tribal se perpetua-;
| ban en los derechos de que gozaban los clanes, los poblados, los gre-|
i
i ie
y las innumerables asociaciones voluntarias, toda una serie de'
libertades que constituían la piedra de toque de la sociedad de Dahomey.!|
Al adaptar las instituciones y tradiciones tribales a las nuevas circunstancias creadas por la expansión política, Dahomey creó una combinación singular de centralización y descentralización, de autoridad {:y
i
y flexibilidad, de controles y libertades, que caracterizaba su economía | Ei

¿ redistributiva.
GUERRA

Y COMERCIO

EN EI. DAHOMEY

NATIVO

Si Dahomey se vio obligado a adoptar una determinada política
militar por problemas de autodefensa, podemos decir exactamente lo
mismo de su política comercial. Los habitantes de la zona no eran en

08

vecinos septentrionales de Dahomey-— utilizan el arco y la flecha, pues
el rey de Dahomey ha prohibido el transporte de armas de la costa
a través de su reino.»*
Sin embargo, el comercio con los europeos en Whydah, que era

Y, además, que la conquista de Whydah

su amistad y fidelidad. «Los mahee —dice Duncan refiriéndose a los

una

condición para la supervivencia, se convirtió al mismo

tiempo en

la amenaza más grave para la seguridad del reino. El comercio de
Dahomey era pasivo, el país no tenía ninguna organización que se
encargara del comercio activo de larga distancia. Hay pocos relatos
de expediciones comerciales al interior, y la parquedad de estos relatos
deja suponer que el comercio activo era la excepción y no la regla.
Como comerciante pasivo, que dependía de los suministros proporcionados por otros que venían de lejos, Dahomey estaba expuesto a
todos los peligros que entrañaba la apertura de las puertas a los extranjeros. Sin una contraorganización comercial que pudiera regular
los movimientos de los extranjeros y sus mercancías de acuerdo con
las necesidades del Estado, Dahomey carecía de defensas frente a un

doble enemigo:

comerciar.

sus vecinos hostiles y los forasteros llegados para

Aquí hemos de buscar la explicación de la política de Dahomey en
lo que se refiere a Whydah. Mientras tuviesen asegurado el acceso

204

|

(

Yo conocía a muchos de los viejos habitantes de Whydah, asi como a dahomeyanos que estaban presentes cuando Trudo atacó este reino. Atribuyeron la operación
al deseo de extender sus posesiones y de gozar directamente de los bienes que acos-

tumbraba comprar en el puerto...

Herskovits se adhiere a esta interpretación afirmando
que la rezón principal por la que Agadja deseaba conquistar una salida a la costa

era que [..] el transporte de mercancías a través de los reinos de Whydah y Ardra

se le llevaba una parte considerable de sus ganancias del tráfico de esclavos y
encarecía mucho las mercancías europeas que recibía a cambio de lo ganado con

los esclavos?

representó

para Agadja

el derecho

a vender

sus esclavos directamente

a los capi-

tal tráfico y que anclaban en el puerto y

tanes de los bajeles que se dedicaban a

obtener de ellos, sin pagar impuestos a intermediarios, las mercancías europeas que
tanto apreciaba?

Estas opiniones no corresponden exactamente a los datos. Por di-

versas que fueran las interpretaciones,

los testigos presenciales

coinci-

den todos en la descripción de los hechos, y el hecho más significativo
fue que el rey de Whydah había cerrado el puerto a los mercaderes
de Dahomey. Norris afirma que el rey dahomeyano, Trudo,
le había pedido permiso al de Whydah
hasta la costa para comerciar, pagando

clavos exportados; el rey de Whydah

para poder pasar libremente por su país
los derechos acostumbrados sobre los es-

se negó rotundamente, y, a consecuencia de

tal negativa, Trudo decidió conseguir su propósito por la fuerza de las armas...”

Análogamente,

Snelgrave

confirma

que Dahomey

mandó un embajador al rey de Whydah, pidiéndole tráfico abierto con la costa y
ofreciéndose para pagarle los derechos acostumbrados sobre los negros exportados:

al obtener una negativa, desde aquel momento decidió remediar el agravio cuando

tuviese oportunidad,

.

205

y

al puerto, los dahomeyanos podían dejar Whydah en manos de sus
habitantes. Al parecer, los mercaderes dahomeyanos habían acudido libremente al puerto durante algún tiempo antes de 1727, fecha en que
Whydah cayó bajo el dominio de Dahomey.* Este tipo de relaciones
permitía a la monarquía asegurarse el abastecimiento de las mercancías principales manteniéndose a distancia de los extranjeros, en sus
territorios interiores.
¿Qué fue, pues, lo que incitó a Dahomey a cambiar su política y
_tomar Whydah por la fuerza en 1727?
La cuestión fue el origen de una fuerte controversia entre los europeos que presenciaron el acontecimiento. Norris, partidario del punto
de vista de que el factor determinante habían sido los intereses comerciales dahomeyanos, hizo el siguiente comentario:

*

absoluto un pueblo de comerciantes. Su posición geográfica los aislaba
de los intercambios. Una mirada al mapa revela que el país estaba situado bastante por debajo del paralelo 12, que señala el límite más
meridional de las grandes rutas comerciales africanas. Estos itinerarios,
muy seguidos, ponían en comunicación la corriente oeste-este del Niger
medio exclusivamente con el norte moro y el país haussa, en el este,
No existia ninguna pista que uniese el Níger medio con la costa
occidental o meridional.*
Aunque estaba aislado de las principales vías comerciales, el Níger,
al norte, y la costa de Guinea, al sur, Dahomey no podía permanecer
completamente al margen de los intercambios comerciales. Como los
demás pueblos negros del interior, sus habitantes estaban acostumbrados
a luchar sólo con arco y flechas, pero cuando los moros del norte introdujeron armas de fuego en el Sudán y los curopeos establecidos en
la costa de Guinea armaron a los nativos de la costa meridional con
mosquetes europeos, los que sólo conocían el arco y la flecha empezaron a estar condenados a la extinción o a la lucha ininterrumpida.
Dahomey se encontró cogido entre dos fuegos. El comercio con los
europeos en Whydah se había convertido en algo imprescindible, pues,
como decían los mismos nativos, eran aquellos intercambios los que
«traen a_Dahomey fusiles y pólvora». El control del comercio era tan
crucial que Dahomey permitía que se abastecieran de fusiles y pólvora sólo aquellos pueblos fronterizos del interior que habían probado

Además,

Dahomey,

el rey de Whydab,

tras

negarse

le confió a Snelgrave que

a aceptar

la propuesta

de

si el rey de Dahomey se atreviera a invadirle su reino, cuando lo hiciera prisionero
no seguiría la costumbre, es decir, no le cortaría la cabeza, sino que lo tendría

como esclavo para obligarle a ejecutar los trabajos más viles,"

Atkins sugiere que hubo más provocaciones contra Dahomey.

de Dahomey,

dice,

El rey

fue impulsado a la conquista por el generoso móvil de liberar a su pueblo, y al
pueblo vecino, de las guerras y la esclavitud crueles que continuamente les imponan estas serpientes (los habitantes de Whydah) y el rey de Ardra; [...] su resentimiento se dirigía contra éstos muy especialmente: primero, por sus robos, que
llegaban a sus dominios; y segundo, por el desprecio que hacia él había mostrado

el rey de Whydah...!!

No cabe duda, pues, de que Dahomey

intentó evadir el pago de

los impuestos sobre el comercio, pues el rey propuso pagar a Whydah

«sus acostumbrados derechos sobre los negros exportados». Y, en efecto,
el primer paso que dieron los dahomeyanos tras la captura del puerto
fue reducir los impuestos a la mitad de los fijados anteriormente por
el rey de los whydasianos.!? En realidad, existía un problema de seguridad muy importante. A Dahomey se le negaba el acceso a la costa
y la posibilidad de abastecerse libremente de armas de fuego, y además el rey dahomeyano no podía pasar por alto el insulto público proferido por el de Whydah sin deteriorar gravemente la posición de su
“país. Hemos de recordar, asimismo, que por aquel entonces los oyo
estaban ejerciendo una considerable presión, pues habían efectuado
un intento de invasión y amenazaban con otro. En realidad, parece
probable que la toma de Whydah fuera una operación destinada a
contrarrestar la fuerza de los oyo. Durante la primera invasión de éstos,
según Snelgrave, los dahomeyanos «se confortaban con este pensa-

*; miento»,

el de que, en caso de producirse

una segunda

invasión,

podrían salvar sus vidas huyendo a la costa, a la que los oyos no osarían seguirles,
pues como su fetiche nacional era el Mar, tenían prohibido por sus sacerdotes
verlo, bajo nada menos que pena de muerte.”

Puede ser, pues, que se pensara en una salida al mar como un lugar
por donde escapar de los oyo, pues el último refugio de los pueblos
fugitivos eran las lagunas de la costa tropical.
En las circunstancias expuestas, Dahomey sólo podía asegurarse el
acceso a la costa y garantizar la neutralidad del lugar de comercio
tomando en sus manos Whydah. La extremada urgencia de la operación está subrayada por las subsiguientes dificultades que tuvo que
206

afrontar después para defender el puerto. Las intrigas de los pueblos

costeros, instigados intermitentemente por varios gobernadores europeos,

constituyeron durante algún tiempo una amenaza permanente para
el control del comercio por Dahomey, sobre todo teniendo en cuenta
que Oyo estaba tratando también de establecer relaciones comerciales
con la costa, De cualquier modo, hacia finales de siglo Oyo había
conseguido quitarle a Dahomey el control del reino vecino de Ardra
y de su puerto, Jaquin, o Porto Novo, de forma que podía apoderarse
de la costa en su totalidad a menos que los dahomeyanos controlaran
firmemente su propio puerto. La amenaza era muy real. Llegó un
momento en que, según Dalzel,
El rey de Ardra [...] interrumpió toda comunicación con Whydah, En las aduanas
del rey de Dahomey dejaron de verse mensajeros de Porto Novo, y a los mercaderes
dahomeyanos, que estaban acostumbrados a visitar con frecuencia Ardra, se les retiró

tal derecho,*

Cuando Dahomey protestó e incluso mandó una expedición contra
Porto Novo, el rey de Oyo replicó con la advertencia de que se abstuviera de emprender otras acciones ofensivas contra Ardra, pues
«Ardra era la calabaza de Oyo, que nadie más que éste podía comer»,15
Dahomey, pues, no consideraba la adquisición de Whydah como
una fuente de ganancia comercial, sino como una medida de seguridad. La actitud dahomeyana hacia Whydah era la de un pueblo interior que aborrece la costa infectada de extranjeros y sus actividades
cosmopolitas, pero que ha de mantener contacto con ella por imperativos militares.** El puerto de comercio, en suma, era una responsa-

bilidad, no una ganancia.
Sólo esta interpretación concuerda con el hecho, sobradamente com-

probado, de que Dahomey propuso, en más de una ocasión, la cesión
del puerto a los británicos. El relato más completo de estas negociaciones es el de Duncan, a quien el rey

expresó su ferviente deseo de ceder Whydah al Gobierno inglés, con plenos poderes
para aplicar nuestras propias leyes y costumbres; [...] [y] proporcionarnos toda la
asistencia y protección necesarias, y asignamos la [...] cantidad de tierra de las
proximidades del mencionado enclave que pudiéramos necesitar para la agricultura,”

Nada podría indicar con más exactitud el interés no comercial de
Dahomey por Whydah que este ofrecimiento de entregar el puerto a
la corona británica, Además, la oferta obliga explícitamente al rey
a abolir también el tráfico de esclayos. «Cuando nosotros (es decir, los
ingleses) tomáramos posesión de Whydah —continúa diciéndole el rey
a Duncan—-

tendríamos

poder para

aplicar nuestros

criterios con res-

pecto al comercio de esclavos; y [...] podríamos con mucho mayor propiedad ejercer nuestra autoridad y prohibir el tráfico de esclavos.»
5

207

Y también, «Dijo que estaría dispuesto a llegar a algún acuerdo razonable con el Gobierno inglés para abolir la esclavitud y establecer otro
comercioy.18

Al rey le interesa evidentemente colocar el puerto de comercio en
manos de una potencia muy fuerte. «Dijo que le había negado la
posesión de Whydah al principe de Joinville, comunicándole su decisión de tratar sólo con la reina de Inglaterra, que era la más grande
de todos los soberanos blancos.» *? El puerto de comercio tenía que

estar en manos de una potencia lo suficientemente grande para garan-

tizar su neutralidad incluso contra las demás potencias y al mismo
tiempo amiga de Dahomey y obligada por tratado a respetar los intereses de éste. Esta era una solución al agobiante problema del puerto.
No cabe duda de que el rey consideraba esta solución preferible a la
posesión continuada del enclave.

Esta oferta, por sorprendente que parezca, es sumamente represen-

tativa de la política dahomeyana. Cuando terminó la discusión con
Duncan, según refiere este mismo, el mismo rey «me dictó una carta
para el secretario de Estado para las colonias, y en ella cedía formalmente Whydah al Gobierno inglés [...] y, encontrándola satisfactoria,
sostuvo la parte superior de la pluma mientras yo firmaba su nombre».
Unos veinte años después, el comandante Wilmot, al entrevistarse
con el rey en 1863, comenta «la amistosa disposición mostrada por el
rey hacia los ingleses», y cita las siguientes palabras del monarca:
«De ahora en adelante el rey de Dahomey y la reina de Inglaterra son uno; tú
cogerás la cola del reino y yo la cabeza»: esto significaba que nosotros debíamos

ocupar Whydah con fines comerciales y abastecerle a él de lo que necesitara M

Para Dahomey, pues, guerra y comercio no eran actividades comerciales, sino condiciones de supervivencia. Sólo en estos términos
se vuelven inteligibles la economía y la sociedad. Considerar guerra
y comercio como actividades comerciales es distorsionar, hasta hacerlos
irreconocibles, los órganos y las técnicas desarrolladas por Dahomey
para hacer frente a las condiciones de existencia impuestas por su
entorno.
CONTROL

REMOTO

DE

WHYDAH

o

Para Dahomey, la creación del puerto de comercio en Whydah era
la solución a un problema que podía parecer insoluble, Encontramos
: aquí el dilema de Aristóteles referente a El Pireo agravado por diversas
; complicaciones. Si la neutralidad llevaba aparejada la admisión de
| toda clase de viajeros en el puerto de comercio, debía temer como
contrapartida el aislamiento del mismo, pues ¿cómo se podría evitar
208

:

.

'

.

que los extranjeros, africanos o europeos, intrigaran contra Dahomey
y se mezclaran en sus asuntos? Pero, al mismo tiempo, el aislamiento!
no podía significar una política de inhibición. Se necesitaba en Whydah
una mano dura que pudiera mantener a raya a la movediza población;
:
del puerto para que se pudiera garantizar la vida y la propiedad de:
los viajeros y el comercio fuera seguro. Pero ¿cómo podría Dahomey,'
siendo como era totalmente indiferente al comercio marítimo y a ‘todo
lo que a éste se refiriera, ejercer este poder y conseguir una administración eficiente en el enclave sin desplazar por completo el eje de |

su existencia?

o

El dilema era todavía más complejo, pues el comercio y la guerra: ,
imponían condiciones incompatibles, pero ambos eran esenciales paral
la supervivencia del país. Un comercio regular era posible sólo |
condiciones de paz, pero la guerra era igualmente necesaria para los
intercambios, pues proporcionaba los cautivos sin los cuales Dahomey
no podía comerciar en absoluto. Los comentarios de expertos comerclantes guineanos como Snelgrave y Barbot revelan uno de los aspectos de la cuestión. Snelgrave observa que, durante algún tiempo después de la toma de Whydah por Dahomey, «el comercio [...] queda
casi arruinado, pues, como los pueblos del interior no tienen ya mercados a los que llevar sus esclavos como antes y los dahomeyanos no se
dedican a otro comercio que el de la guerra, se venden pocos negros
a los europeos». La guerra entre Dahomey y Whydah no sólo había
desorganizado los canales ordinarios del comercio y cerrado las rutas
comerciales, sino que había causado además una «gran destrucción
de los habitantes de los países vecinos, que solían desarrollar un comercio regular con los pueblos del interior».* Evidentemente, no podía
prosperar el comercio en condiciones tan distorsionadas, pero, por otra
parte, la paz podía distorsionar de forma similar el comercio al interrumpir el suministro de esclavos. Como lamenta Barbot: «En el
año 1682 pude conseguir muy pocos (esclavos) porque existía una paz

generalizada entre los negros de la costa».?* Dahomey tenía induda-

blemente que encontrar la forma de separar la guerra del “comercio, - ;
de manera que se pudiera mandar prisioneros a Whydah sin mezclar :
a los mercaderes en los asuntos militares ni turbar la paz del puerto + +
de comercio,
No ha de sorprender, pues, que Dahomey desease evitar el problema de Whydah. Esta es la actitud que explica, como hemos visto,
las propuestas, formuladas repetidamente por sus reyes, de ceder a
los ingleses Whydah y, de esta manera, liberarse de la responsabilidad de administrar el puerto. Llama ciertamente la atención el hecho
de que ninguno

de los reyes dahomeyanos,

que nosotros sepamos,

es-

tuviera nunca en Whydah, y que incluso durante la conquista del en-

clave

el morarca

<

Sk

14.

PoLANvI

permaneciera

alejado, en un

campamento

militar

:

209

situado a unas millas de distancia, Whydah estaba fuera de las fronteras, y sus habitantes eran un cuerpo extraño en el reino. En muchas
Un
ocasiones el rey mostró su desprecio hacia este pueblo costero,
lo
y,
extraña
pueblo de estirpe distinta, que profesaba una religión
os.*
extranjer
los
con
que es más grave, corrompido por el comercio
A Norris, que le rogó al rey que les perdonara la vida a los prisioneros
whydasianos, el monarca le contestá como sigue:
comentarios
[...] sería un mal ejemplo, y dejaría en el país a gente que podría hacer
[ la cursiva
s
extranjero
estos
que
y
sediciosos; que el suyo era un gobierno peculiar,
os
sentimient
con
infectarlo
e
él,
contra
pueblo
su
a
r
predispone
podrían
mía]
es
incompatibles con él.’*

Y Duncan, al partir hacia los montes Kong, se encontró con que A sus
portadores de Whydah los ponían a las órdenes del capitán dahomeyano de la guardia, al que el rey le había dado «órdenes estrictas
de vigilarlos estrechamente,

debido

a sus propensiones

al robo».

Pero el problema de Whydah no se podía pasar por alto, El comercio era esencial para Dahomey, y la hostilidad de los whydasianos
no dejaba otra alternativa que la conquista militar del puerto, El conflicto de intereses en que se debatían los dahomeyanos se solucionaba
por

una

administración

indirecta

del

enclave,

un

sistema

de

control

remoto que protegía el comercio pero mantenía a distancia prudencial
a mercaderes y comercio.
ENCLAVE

DE

-

EXTRANJEROS

La característica distintiva del puerto de comercio era que el comercio estaba abierto a todas las naciones europeas, Era un enclave
extranjero. En contraste con los enclaves comerciales de las compañías
europeas, que trataban de excluir a los intrusos, Whydah «[...] era un
puerto libre de toda la costa de Guinea para el comercio de esclavos».27
Los franceses, los portugueses y los ingleses mantenían factorías permanentes en el puerto, y el rey autorizó a comerciar a todos los buques: «Chaque navire qui arrive isi pour faire le commerce, ouvre
une factorie et fait ses affaires Iui-mé@me. Pour ce privilege, il paie
au rol [...]».* Esta política de «comercio libre» le proporcionaba a Dahomey ventajas comerciales, pero existían otros factores. La concesión
de privilegios exclusivos a una sola nación europea entrañaba graves
riesgos, como se sugiero en los comentarios de Barbot acerca de Bissos:
Me

enteré

de

una

concesión

que

el rey

negro

de Bissos

hizo

a los

portugueses,

europeos;
por la cual podían comerciar y asentarse allí, excluyendo a todos los demás
fuerte con ocho
pero poco después, al ver que los portugueses habían construido un
el comercio
cañones, los nativos se opusieron a los deseos de éstos de acaparar todo

de la isla, y lo abrieron de nuevo a todos los extranjeros que llegasen a sus puertos,
que pueden efectuar allí sus intercambios con toda seguridad y sin recibir ninguna
ofensa, a menos que la inicien ellos?

La apertura de los puertos a todo tipo de intercambios era, pues, la
única forma de mantener la paz y evitar las desastrosas rivalidades
entre los europeos que, en otros lugares de la costa donde se habían
establecido éstos, habían arruinado el comercio y lanzado a los nativos
a guerras sanguinarias.** Los intereses políticos estratégicos de Dahomey exigían la neutralidad del puerto de comercio, y ésta sólo se
podía conseguir si se aseguraba una libertad comercial total.

La posición interior de Whydah hacía posible regular el comercio

de forma más efectiva que en otros lugares de la costa de Guinea en
los que los intercambios se efectuaban en los enclaves costeros de las
compañías concesionarias o a bordo de los buques.
En cuarto se avistaba un buque frente a la costa de Whydah entraban en acción las autoridades del puerto, En cuanto las embarcaciones se aproximaban desde la ciudad se mandaban portadores para
ayudar al desembarco. No se podían desembarcar mercancías ni hombres sin ayudas, y los mercaderes no podían realizar ningún movimiento que no estuviera rodeado de la más completa publicidad.
Cuando llegaba el buque una comisión oficial de la ciudad, formada
por el virrey de Whydah, los señores locales y sus escoltas armadas,
acudía a dar la bienvenida a los mercaderes en el famoso lugar de
recepción situado fuera de la ciudad, el «Arbol del Capitán». Como
la ciudad de Whydah estaba a unas dos millas de la playa, las mercancías se almacensban temporalmente en edificios construidos a lo
largo de ésta y las autoridades mandaban portadores para transpor* tarlas hacia el interior, a las factorías u otros lugares de la ciudad reservados a los extranjeros. El transporte corría completamente a cargo
de los nativos y no se movía de la playa ningún producto hasta que
se habían negociado con las autoridades los términos del intercambio:
«Una vez conseguido el acuerdo entre el rey y los factores —relata
Barbot— las mercancías se desembarcan y se transportan hasta la casa
francesa...».°! Mientras permanecían en la ciudad, los mercaderes disponían de sirvientes, portadores y otros ayudantes que les proporcionaban los notables nativos que controlaban la mano de obra. En el
mercado local se podían conseguir provisiones frescas para las tripulaciones de los barcos; en otros lugares de la costa también se podían
encontrar

provisiones en los mercados o, como ocurría con frecuencia,

los nativos se las proporcionaban a los mercaderes tras llegar previamente a un acuerdo.
Estas facilidades físicas que las autoridades del puerto proporcionaban a los extranjeros tenían una doble finalidad: salvaguardar la
211

a
E
e

a
a

a
E

vida y la propiedad del mercader y, al mismo tiempo, hacer imposible
cualquier violación de las regulaciones vigentes.
Whydah estaba administrada como una «Ciudad del Hombre
Blanco», separada del Dahomey propiamente dicho y bajo la jurisdicción de funcionarios residentes. El gobierno inmediato se dejaba
en manos del virrey de Whydah, nombrado por el rey, el Yevogan o
«Capitán del Hombre Blanco», título que se remonta al período predahomeyano. De acuerdo con la política que Dahomey solía seguir en
lo referente a territorios incorporados al reino, se permitía que el
puerto de comercio conservara buena parte de sus antiguas costumbres, incluyendo la adoración de serpientes, y las tradiciones de gobierno de la época de independencia se prolongaban en el régimen
dahomeyano. Sin embargo, se cambió el personal administrativo, pues
los whydasianos se habían resistido a aceptar la autoridad de Dahomey, aunque en otros casos en los que la población se había sometido
voluntariamente, se había permitido a los gobernantes locales permanecer en el poder. Los asuntos de Whydah estaban a cargo del
virrey y su personal, y de la supervisión del comercio se encargaban
directamente el chacha y otros funcionarios comerciales nombrados
|
por el rey.
extrateprivilegios
algunos
de
Los europeos de Whydah gozaban
nativa
poblacién
la
con
europeas,
rritoriales. Cada una de las factorias
que

constituía

la rodeaba,

un

barrio

separado,

Cada

barrio tenía

su

gobernador, por lo general de nacionalidad europea, aunque bajo la
supervisión general del virrey, y a los nativos del enclave se les ponía
al servicio de los extranjeros. En tiempos de Burton había cuatro
barrios europeos: el francés, el brasileño, el inglés y el portugués.»
Los mercaderes europeos del enclave eran los «Hombres del Rey»,
y sus factorías las «Casas del Rey», de forma que cualquier ofensa
contra la persona de los comerciantes O sus locales comerciales constituía una afrenta al mismo monarca. A todo nativo al que se sorprendiera robando a los comerciantes se le condenaba a muerte. Si se
ponía al rey «en conocimiento de algún caso de robo a un hombre

blanco, el ladrón perdía sin duda su cabeza», comenta Duncan, aun-

que añade, que «[...] el rey no deseaba mezclarse en los asuntos de
los blancos, y los mercaderes eran demasiado humanos para pedir la
intervención del rey», por lo que la ley no se aplicaba de forma estricta. Los europeos gozaban del derecho a practicar su propia religión,

pero

factorías

sus

estaban

protegidas

por

letiches

nativos; el

fuerte inglés contaba con dos fetiches, como relata Burton, llamados
los «Defensores de los Hombres Blancos».** Aunque Burton se escandalizase porque se celebraban ceremonias fetichistas nativas en la factoría, es evidente que el fetiche le confería una sanción sagrada al
lugar de comercio, La finalidad era la misma que impulsó a Alejandro

212

1

o

Magno a ordenar a Cleómenes que construyera dos templos en honor
del deificado Hefestión en los confines de la futura Alejandría, destinada a ser el puerto de comercio de la oecumene helénica.*
:
Whydah gozaba de una autonomía considerable a condición de
que se respetara la ley. El rey raramente intervenía en los asuntos
de administración local, pero si llegaba a la capital un informe desfavorable, el puerto de comercio recibía la visita de un mensajero real
y las autoridades locales temblaban. El virrey era «juez y jurado» en
el enclave, pero sólo el rey podía disponer de la vida y la muerte de
las personas, y todos los casos en los que estaba en cuestión la pena
de muerte cran competencia de la corte real de Abomey. Para impedir
extensiones ilegitimas del poder, el monarca destacaba, como en todas
las poblaciones importantes de Dahomey, parejas de funcionarios. El
chacha y los superintendentes del comercio, según afirma Forbes,
«asistían a todas las entrevistas y le comunicaban al rey directamente
todo infringimiento de la prerrogativa real»; actuaban como «espías
políticos» con respecto al virrey y a la administración local,
; A los europeos se les dejaba actuar con toda libertad mientras no
violaran las disposiciones legales, pero si infringían la ley caía sobre
ellos rápidamente todo el peso de la justicia real. En dos ocasiones los
gobernadores de los fuertes franceses fueron expulsados de Whydah.
en una de ellas «por haber vendido artículos de contrabando a los
enemigos de Dahomey», y el gobernador del fuerte inglés fue ejecutado
en tiempos de Trudo por insultos a Dahomey.ss
a justicia real era severa, pero muy

efectiva

para man:

y el orden en Whydah, Antes de la conquista
a. ls rd,
deres blancos se habían quejado con frecuencia de las «imposiciones
de los notables» y de los robos de que eran objeto, y el pueblo llano
del puerto de comercio, como en otras partes del reino, veía en el rey
su único socorro contra la opresión a que les sometían los señores
locales y los europeos. En su primera entrevista con el rey de Dahomey, inmediatamente después de la conquista, Snelgrave aconsejó al

monarca

Que la mejor forma de hacer florecer el comercio era imponer derechos de aduana
reducidos y protegernos de los robos de los nativos y de las imposiciones de los
notables, cosas que no había hecho el rey de Whydah, con gran deterioro del

comercio. Debido al trato poco considerado de que habían sido objeto los europeos
por parte de él y de su pueblo, los mercaderes habían mandado menos buques...

El rey se mostró comprensivo, afirmando que
Deseaba hacer florecer el comercio, y yo podía estar seguro de que evitaría
imposiciones y los robos y protegería a los europeos que llegaran al pais...”

las

* Ver más arriba, págs. 107, 108.

213

Duncan

observa que

atestigua la justicia del rey cuando

artículo, por pequeño, aue
Durante mi estancia en Abomey nadie me pidió ningún
en lacosta. Las leye:
gente
mi
por
robado
lo
fuera su valor, ni perdí nada, excepto
el efecto deseado.
dahomeyanas son ciertamente severas, pero consiguen

Norris 59
La historia de Tanga, virrey de Whydab, relatada por
del reino
ad
ilustra la necesidad de estas salvaguardias para la segurid
Tanga,
Locales.
y la realidad de la amenaza de opresión por señores
tise
conver
de
trató
y
so
nombrado por el rey, era un hombre ambicio
s
«ligado
arios
partid
de
en rey de Whydah. Se rodeó de gran número
proporles
que
ión
protecc
la
a su persona por su liberalidad» y por
«Sus opresiones
cionaba «en sus villanías» contra la ley del monarca.

añade Norris. A los
le hicieron odioso entre la guarnición del fuerte»,

para protestar ant
gobernadores europeos, que se dirigían a Abomey
interceptar y hacer
mandó
los
virrey,
del
el rey contra las exacciones
arse con una
apoder
de
Tanga
de
intento
del
prisioneros. Al enterarse
, le puso precio
estratagema del fuerte inglés, el rey lo declaró traidor
murió fina, mente ase
a su cabeza y mandó tropas contra él. Tanga
las tropas del ‘rey Y
diado en la casa que había fortificado contra
rios cuya lealta
rodeado de sus centenares de mujeres y de los partida
había comprado con generoso despilfarro.

COMERCIO

las negociaciones

separadas

fueron

substituidas

por disposiciones

s por Ja af
administrativas generales, Las equivalencias estaban fijada
enWhydah. «
y controladas por los funcionarios reales residentes
s comerciales»,
chacha es el principal agente del rey en todos los asunto
dice Forbes,
o de aceite de palas, 7
y a él se ha de someter todo comercio, ya sea de esclavos
pero él lo puede alley,
la
por
fijado
está
precio
El
permiso.
su
él puede denegar

214

Esta administración indirecta del puerto de comercio aseguraba las
garantías necesarias para el comercio y, al mismo tiempo, servía para
aislar a Whydah y sus asuntos de los de Dahomey. La política de aislamiento fue agudizada con una serie de medidas que prohibían a los
extranjeros el comercio en el interior del pais y colocaban los intercambios internos exclusivamente en manos dahomeyanas,
Al imponer restricciones drásticas a los movimientos de los comerciantes europeos, la política dahomeyana estaba animada por consideraciones similares a las referidas a propósito del reino vecino de
Ardra: <[...] viajamos generalmente sólo por la noche», dice Barbot

hablando de este país,

a menos que vayamos en compañía del principe o de hombres muy notables de

la corte, en cuyo caso podemos viajar de día; pero entonces los jefes negros nos
llevan por caminos secundarios, sin pasar nunca por ciudades ni aldeas [...] y afir-

man que se trata de una orden expresa del Gobierno, para que ningún extranjero
pueda observar la disposición del país y la naturaleza y situación de los lugares.”

Por supuesto a los mercaderes se les consideraba siempre como
espías, y era corriente que los reinos nativos, cuando preparaban una

operación

ADMINISTRATIVO

cualquier tipo
Antes de la conquista por Dahomey, para realizar
precios, así
los
rey
el
con
antes
ar
negoci
que
de transacción había
el precio de
como las demás condiciones del intercambio. El rey «fija
refiere
—nos
s
todos los productos europeos, y también de los esclavo
y los
os
súbdit
sus
entre
Barbot—, y ése es el precio que ha de regir
r
oma
a
allí
ir
de
ha
o
extranjeros; y, por lo tanto, ningún europe
ha
se
vez
Una
.
vender»
0
r
sin esperarle antes de empezar a compra
E
y
ambio
interc
del
iones
condic
conseguido un acuerdo sobre las
factor goza de
han pagado los impuestos reales, continúa Barbot, «el
proclama por
real
ero
pregon
el
que
lo
iar,
plena libertad para comerc
principio,
mismo
el
regía
ey
Dahom
de
ción
el país». Bajo la domina
pero

terar con el consentimiento del virrey y de seis mercaderes o superintendentes del
comercio nombrados por el rey [...] Uno u otro de éstos ha de estar presente en
todas las transacciones para recaudar los derechos reales...“

a

militar,

mandaran

espías

al territorio

enemigo

disfrazados

de mercaderes, Pero, aun sin estas trabas institucionales, los europeos
no podían penetrar mucho en el interior. Barbot afirma de la Costa
de Oro:

Ninguno de los europeos que viven a lo largo de la costa se ha aventurado nunca
tierra adentro [...] lo que podemos decir del interior está tomado de los relatos de
los negros más inteligentes, especialmente en lo que se refiere a los territorios más
remotos, pues es extraordinariamente difícil y peligroso, si no totalmente imposible, para los europeos adentrarse tanto en unas regiones tan salvajes.*

En

cuanto

a Whydah,

no

podían

efectuarse

movimientos

fuera

de

la ciudad sin el permiso de las autoridades. A lo largo de las lagunas
que rodean a la ciudad había barqueros apostados, como relata Duncan,

para inspeccionar todos los pases o permisos obtenidos del [representante del rey]
en Whydah por gente que deseaba alejarse del puerto, en los que se especificaba
el número de personas que querían dirigirse en canoa a algún otro lugar de la

laguna."

La eficiencia del sistema era considerable; en un caso se hizo volver
atrás a todo un grupo porque se había incluido a una persona para la
que no se había recibido ninguna autorización del virroy. Los europeos
215

podían marchar hacia el interior sólo con permiso del rey:
permiso —comenta

Forbes—

«Y digo

porque no se trata de otra cosa, pues no

está permitido viajar por Dahomey sin un pasaporte, en la forma del

bastón de su majestad». Este permiso se solía conceder en grandes
ocasiones, como, por ejemplo, cuando se invitaba a los europeos a asis-

tir a la feria anual de Abomey. Todos los mercaderes viajaban protegidos por escoltas proporcionadas por el rey y amparados por el «bastón
del rey». Como «extranjeros del rey», estaban aislados de la población local, y los alojaban en refugios especiales construidos para los
viajeros por el camino hacia la capital. Existía, ciertamente, otra razón
que justificaba las precauciones que rodeaban al viajero. Como extranjero, éste estaba bajo la protección del rey, y cualquier accidente que
sufriera sería un asunto funesto, como nos deja suponer Burton en
el siguiente comentario:
de enEl difunto rey relajó la acostumbrada severidad dahomeyana en cuestión
Duntradas al país, proporcionándoles escoltas al doctor Dickson [...] y al señor
Me prometió
[...]
caminos
los
todos
cerrado
ha
contrario,
el
por
hijo,
Su
[..]
can
tiempo y de
que, a mi vuelta, penetraría en la tierra montañosa; pretextó falta de
importropas y me consoló con la reflexión de que yo era un personaje demasiado
accidente
cualquier
lisonja;
pura
era
no
Esto
maleza.
la
por
tante para arriesgarme
ento horrendo
ocurrido al «extranjero del rey» sería considerado como un acontecimi
y portentoso.*

Si a los europeos se les cerraba el paso hacia el interior como medida de seguridad, consideraciones similares inspiraban las restricciones a los movimientos

de mercaderes

de la conquista, el rey de Whydah

nativos de paises vecinos. Ántes

había dejado entrar en el puerto

a los mahee, a los nagos, a los oyo y a otros comerciantes de países

interiores, pero, al parecer, Dahomey no continuó esta política, Bajo el
régimen dahomeyano, a estos comerciantes del interior se les negaba
el paso por territorio de Dahomey, el puerto de comercio estaba cetrado para ellos y a los europeos del enclave sólo se les permitía tratar
directamente con los mismos dahomeyanos. Snelgrave visitó Whydah
inmediatamente después de su toma por Dahomey y observó que «la
gente de las tierras lejanas del interior no tiene ya mercados donde
llevar sus esclavos, como anteriormente».*? Y Norris refiere que de los
esclavos ofrecidos por los mahee y otros comerciantes del interior para
la venta «disponen los factores de Dahomey».** Las razones de esta
política están implícitas en la relación que hace Dalzel de las acciones
de Adahoonzou:
rey empezó
Como consecuencia del fracaso de algunas de sus expediciones, el
dominios,
sus
en
residían
que
forasteros
de
intrigas
las
a pensar que la culpa era de
los extranjePor consiguiente, ordenó que se tocara el gongong avisando a todos
mente el
ros, haciendo excepción de los oyo, de que debían abandonar inmediata

16

006.

reino, afirmando que eran ellos los que le comunicaban
cuando mandaba una expedición...

al enemigo sus propósitos

Otra razón para tomar medidas de precaución contra los forasteros

era, por supuesto, el peligro de que cayeran en sus manos suministros

militares, pues «los fusiles, la pólvora y el hierro [eran] artículos con
los que los extranjeros tenían prohibido comerciar en Dahomey». Como
resultado del decreto real, añade Dalzel, «los mahee, los nagos y otros
mercaderes interiores... [no vinieron] más a territorio dahomeyano».**
El interior estaba, pues, cerrado tanto a los mercaderes nativos de

los territorios vecinos como a los europeos de Whydah. En contraste
con la situación en otros lugares de la costa, Dahomey no permitía
a los europeos establecidos en la costa mandar agentes a centros co-

merciales

del interior,

ni siquiera

entrevistarse

con

caravanas

en manos

nativas. Esta política no estaba, evidentemente,

comer-

ciales del interior que llegaran a la costa a comerciar, como ocurría
en la Costa de Oro. Los europeos estaban completamente excluidos del
comercio dentro de Dahomey y de toda relación comercial directa con
los países más interiores. Sólo se les autorizaba a comerciar directamente con los mercaderes dahomeyanos y dentro de los confines del
puerto de tomercio de Whydah.
Debido a estas medidas, Dahomey quedó aislada de los extranjeros
y el manejo de las mercancias dentro del territorio quedó totalmente
dictada por

consideraciones de «beneficio de monopolio», sino por intereses politicos vitales. Si examinamos las caracteristicas de las mercancías de
Dahomey, veremos claramente los intereses políticos que motivaban
las regulaciones comerciales y hacían necesarias las restricciones rigurosas al movimiento de bienes comerciales,
Las exportaciones de Dahomey eran los esclavos y el aceite de
palma, aunque éste sólo adquirió importancia al decaer el tráfico
de esclavos en el siglo x1x. Como los esclavos eran enemigos capturados en acciones bélicas o criminales condenados por la ley, constituían
una amenaza para la seguridad interior y no se les podía permitir
moverse por el país sin garantías convenientes, Como protestó el rey
ante el gobernador Abson, ¿debía dejar libres a estos enemigos «para
que degollaran a mis súbditos»? Los esclavos, además, eran productos
de lujo, y sus movimientos estaban restringidos también por esta
razón. En principio, todos pertenecían al rey, como ocurría con toda
clase de propiedad en el reino, y los súbditos sólo podían tener esclavos por autorización del monarca. La posesión de esclavos era un
privilegio limitado a personas de rango, y el comercio de esclavos
constituía una prerrogativa de rango, pues la «licencia comercial» era,
en realidad, el resultado de la donación de un contingente de esclavos
por el rey. Como bienes de élite, los esclavos tenían gran importancia
política, Dahomey pagaba tributo en esclavos al rey de Oyo, y el

tag

QT

monarca dahomeyano los entregaba como regalo, correspondiente a la
etiqueta diplomática, a emisarios extranjeros, así como a nobles de
su propia

corte.

compraban

a mercaderes interiores, pasaban inmediatamente bajo cus-

El tráfico de la mercancía humana estaba, pues, sometido a controles rigurosos y cerrado por completo a los extranjeros. Los prisioneros se conseguian en la guerra, asunto de Estado en el que evidentemente no intervenfan los extranjeros. Y, si los esclavos se les
todia dahomeyana, como hemos visto. Todas las disposiciones y transferencias de esclavos eran asuntos públicos. Los prisioneros de guerra
eran entregados ceremonialmente al rey en la feria anual, y se llevaba
la cuenta de su número, y posteriormente el rey podía efectuar la cesión
ceremonial de algunos de los cautivos a los nobles de su corte o a
soldados que se habían distinguido en el combate. Estas concesiones
eran actos de Estado y estaban rodeados de publicidad. Un testigo que
estaba presente cuando el ejército dahomeyano volvió de una campaña
con prisioneros relata que:
En cuanto

a alguien se le concedía un esclavo, un funcionario

y le hacía eco el populacho,
Puerta del Rey.”

que esperaba que comenzasen

lo proclamaba,

los sacrificios en la

De los esclavos recibidos del rey como regalo los propietarios no podfan
disponer más que cón permiso real. Los caudillos que mandaban sus
propios ejércitos en el campo de batalla podían quedarse con los prisioneros hechos por sus soldados, pero «siempre pagan un impuesto
nominal sobre la venta de los esclavos capturados». Este impuesto
debía de servir tanto como forma de llevar la cuenta como para proporcionarle ingresos al soberano.
Cuando se entregaban esclavos a los europeos de Whydah la transferencia estaba sometida a una supervisión rigurosa. El confinamiento
de los extranjeros en el puerto de comercio hacía más fácil la tarea de
control, pues todas las transacciones podían llevarse a cabo sólo en
los lugares comerciales autorizados de los barrios europeos, donde
todos los movimientos eran públicos y se podía vigilar estrechamente
el intercambio, Veamos cómo pasaban los esclavos de manos de los
nativos

a las de los europeos:

Cuando estos esclavos llegan a Fida se les mete a todos en la cárcel y cuando
negociamos su compra se les coloca a todos juntos en una gran explanada... Cuando hemos llegado a un acuerdo con sus propietarios se les devuelve a la prisión,
donde, a partir de entonces, están a nuestro cargo [...] Asi, para evitar gastos, los
embarcamos en nuestros barcos en cuanto tenemos oportunidad.”

Los procedimientos habían cambiado
controles no eran menos rigurosos:
218

algo un siglo después, pero los

Les courtiers, vont tous les matins par toute la ville, demander á chaque negociant, sil lui est arrivé des esclaves. Ils le font savoir au facteur qui va avec eux,
la measure 4 la main, dans la maison de ces negociants noirs, voi les esclaves, et
sils lui vonviennent, il les achéte, donne une specification des marchandises d'échange dont ils sont convenus, et imprime sa marque a feu sur le corps des esclaves.
Ceux-ci, sils ne sont point esclaves du roi, sont transportés dés Je soir méme au
fort ou dans la factorie; mais si ce sont des Négres du roi, ils doivent demeurer
chez Je marchand, jusqu’A ce qu’ils puissent étre iransportés de suite á bord.*

Al comerciarse sólo en aquellos lugares específicos y bajo vigilancia
oficial, es evidente que no podían existir transacciones clandestinas.
En cuanto a las importaciones, también estaban rodeadas de gran
expectación pública. Los productos importados eran fundamentalmente
material de guerra o artículos de lujo que sálo circulaban entre los dignatarios del reino. Los paños extranjeros, los paraguas, los zapatos y
otros productos importados se consideraban como atributos de rango;
las transacciones estaban rodeadas de precauciones especiales y leyes
suntuarias prohibían la posesión de tales artículos por el pueblo llano.
Los fusiles, la pólvora, el hierro y el coral no se podían vender más
que al rey o a sus funcionarios, y el monarca prohibió el paso de
armas de fuego por su reino para impedir que sus enemigos se hicieran con material de guerra. Parece extraño a primera vista que se
incluyera en la lista el coral, pero hemos de recordar que éste era
un producto de lujo y, evidentemente, de «seguridad», pues Dahomey
lo tenía que pagar como tributo a los reyes vecinos de Oyo. Dalzel
relata un

incidente

que

tuvo

como

protagonista

a una

mujer

merca-

der de Whydah, Yamada Paussie, que había vendido coral ilícitamente
a los mercaderes franceses,** Esta acción precipitó una crisis diplomática. Cuando se enteró el rey de Oyo mandó una protesta oficial
al de Dahomey, acusando a este país de estafa por quedarse con el

acostumbrado tributo de coral con la excusa de que no había llegado

últimamente ningún buque con este cargamento. La mujer fue apresada por los mensajeros del rey y llevada a Abomey para recibir su
castigo como traidora, y su casa fue arrasada y sus posesiones confiscadas por el rey.
Los extranjeros estaban completamente excluidos de la distribución de los productos importados, igual que de la captura de esclavos
para la exportación. Los paños, el ron y los cauris importados los
distribuía el propio rey entre el pueblo en la feria anual, y los altos
dignatarios del reino efectuaban distribuciones similares entre sus partidarios en ocasiones ceremoniales. En diversos mercados locales del
país cl pueblo podía comprar también pequeñas cantidades de productos importados. El derecho a disponer de artículos europeos para venderlos en los mercados locales lo concedía el rey como privilegio de
monopolio a algunos de sus funcionarios, Este curioso arreglo fue
observado directamente por Duncan, que fue el único europeo al que
219

s de
se le permitió penetrar en Dahomey y llegar hasta las frontera
costumlas
de
iones
descripc
dejado
ha
Nos
s.
interiore
más
otros países
bres comerciales de diversas poblaciones en las que se detuvo. En cada
una de ellas vio que existian unos edificios especiales donde «se re,
caudaban los impuestos sobre todos los productos intercambiados
llegaran de donde llegaran». Además:
a Sus
Estos impuestos los concede el rey como recompensa por las conquistas
tomada
caudillos...; cuando se libra una guerra y la gana Dahomey la ciudad
conquistan;
se considera propiedad del lugarteniente o caudillo cuyos soldados la
de la
comercio
el
r
monopoliza
de
derecho
el
o, mejor dicho, a éste se le reconoce
britáciudad, y hasta de suministrar él mismo todos los productos de fabricación
nica, aunque dejando actuar a los merenderes que han obtenido permisos como
prueba de haber pagado el impuesto, El comercio se les encomienda a los hombres

refiere Barbot, los funcionarios comerciales

«tienen prohibido, so pena

de duras multas o de castigos corporales, inmiscuirse de alguna manera en asuntos bélicos»."7 Así Whydah podía vivir en paz, con su
organización intacta comercial y su población alejada de las guerras
que se combatian en el interior, a una distancia prudencial, y Dahomey gozaba de libertad para actuar militarmente sin injerencias de
mercaderes europeos ni dahomeyanos.
.
Rosemary ARNOLD
,

de más confianza del caudillo que controla el comercio., El rey también le im-

pone a cada caudillo
los intercambios.*

un

impuesto

no muy

alto, que varía con la intensidad de

Así, los intereses vitales de Dahomey estaban protegidos por una
organización del comercio interior y exterior que colocaba todo el con-

trol en manos

dahomeyanas.

Al establecer una organización autónoma

para los intercambios, se consiguió aislar al mercader extranjero y
asegurar la inviolabilidad de la comunidad interna. Sin tal organización habría sido inevitable la rendición a los extranjeros.
El dilema de la-guerra y el comercio se resolvió también —por lo
menos en la medida en que lo permitían las limitaciones inherentes
a la situación— por una drástica separación institucional de la orga-

nización comercial y la militar. Por este procedimiento administrativo

Dahomey consiguió levantar una barrera entre los asuntos comerciales
y los militares y asegurar la neutralidad del puerto de comercio. Los
mercaderes constituían una clase especial de funcionarios, distinta,
funcional y personalmente, de la militar. Los akhPsino, o «grandes
mercaderes», ocupaban el cuarto lugar en la jerarquía dahomeyana, inmediatamente por debajo de los ahwan-gan, o funcionarios militares,
de los que estaban claramente diferenciados. Burton dice, despectivamente como siempre, que estos «grandes mercaderes» «llevaban sin duda
una vida más útil que los ahwan-gan, o clase militar, que no hacían
otra cosa que comer y beber, bailar, hacer la guerra y asistir a las

ferias».5% Independientemente de la opinión que se tenga acerca de la
utilidad de los guerreros (y los dahomeyanos la tenían más equilibrada,
sin duda, que Burton) es evidente, por lo que se desprende de la mencionada relación, que los guerreros del reino no sentían ningún interés
por el comercio y los comerciantes no participaban en absoluto en los
asuntos militares. El virrey de Whydah nunca iba a la guerra, pues
se debía ocupar exclusivamente del comercio, pero el subvirrey le representaba en las campañas militares. Análogamente, en Benin, como

220

221

5 Rina 1

forris, pags. 40 y sig.
4 Barbot, pág. 326,
* Forbes, I, 110-111.

2 Barbot, pág. 351,

% Ibid, pág. 186.

* Duncan, L, 110-112.
4 Forbes, II, 3.

NOTAS

DEL CAPITULO

** Burton, TI, 265-266.
* Snelgrave, pág. 130.

VIH *

* Este capítulo y el siguiente

son el fruto de una investigación llevada a cabo

bajo los auspicios del Council for Research in the Social Sciences, Columbia Uni-

versity, 1948-52,
2 Compárese la detallada imagen de la cultura dahomeyana que traza el profesor Herskovits en su famoso libro, del que hemos aprendido mucho.
3 Bovill, pág. 254,
* Duncan, 1, págs. 11-12,
5 Snelgrave, que consiguió una audiencia con el rey de Dahomey inmediatamente después de la toma de Whydah por los ejércitos de éste, se encontró con
un funcionario real llamado Zunglar, «un tipo astuto, que había sido antes, durante
varios años, el agente del rey en Whydah, donde le había visto en mis viajes
anteriores» (61).
* Norris, XIII-XIV.
7 Herskovits, I, pdg. 109.

* Norris, pág. 138,
* Dalzel, pags. 138 y sig.
% Snelgrave, pág. 130.
1 Duncan, IL, 263-264,
2 Bosman, págs. 363 y sig.
5 Tsert, pág. 136,
% Dalzel, págs. 208 y sig.
5 Duncan, I, 282-283.
Burton, 1, 226.
% Barbot, pág. 360.

2 Ibid, 1, 17.

? Norris,

X.

1 Snelgrave, págs. 5-6.

4 Atkins, pag. 120.

% Snelgrave, pag. 64.
3 Ibid., págs. 58-59,
Y Dalzel, pág. 207.

}

5 Thid., pag. 196.

'® Ver capitulo IV.
7 Duncan, IL, 268-269,

8 Tbid., 269-270.
® Ibid., 269-270.

* Jhid., 270-271.
2 Burton, H, 361.

me

importancia de los intereses importadores exigía esta práctica (Arist. Pol,

1. VD.
3 Snelgrave, pags. 130 y 136.
2 Barbot, pág. 261,
3 Los whydasianos tenían, tras la conquista por Dahomey, el rango de extranjeros en el Imperio dahomeyano. Cfr, sobre esta cuestión Arist. Pol., 1327a 11.
% Norris, pág. 135.
Y Snelgrave, págs. 2-3.
2 Isert, págs. 134-135.
Barbot, pág. 428.
a La politica tradicional de los pueblos comerciantes es mantenerse en paz con

todos,

3 Barbot, pág. 326.
32 Burton, 1, 64-65.
3 Duncan, I, 198,
3 Burton, L, 64.
3 Forbes, I, 111.

3 Dalvel, págs. 228-229 y 58.
37 Snelgrave, págs. 60 y sig.

* La bibliografía aparece al final del capítulo IX,

222

223

Caríturo

IX

Separación de comercio y mercado:

gran mercado de Whydah

ZOBEME,

EL MERCADO

NATIVO

Uno de los lugares más concurridos de Whydah era el Zobeme o
Gran Mercado. «Los leones de Whydah son la casa de las serpientes

fetiche y el mercado», comenta

Forbes. El mercado, afiade, es el mejor

que él ha visto en Africa?
Como tal vez haya observado el lector en el capítulo anterior, no
hemos necesitado referirnos a los mercados para explicar los mecanismos del comercio. Desde el principio hasta el final la operación comercial es un asunto de Estado, dirigido desde el palacio y ejecutado por

los dignatarios locales ciñéndose a los términos de un tratado. La

presencia o ausencia de mercados no influye en absoluto en las operaciones comerciales descritas en nuestro trabajo. El hecho de que
exista un mercado en el mismo puerto de comercio es, pues, una confirmación sorprendente de la independencia de comercio y mercado,
Pero ¿qué necesidades cubre dicho mercado en el puerto de comercio? ¿Cómo se mantiene su independencia del comercio?
De las descripciones de diversos autores podemos deducir un esbozo
del Gran Mercado de Whydah.
Al sudoeste del templo de las boas está el Zobeme, o mercado. |
Cubre un área de alrededor de catorce acres y está dividido en varias
secciones principales por calles que se cruzan. En cada sección está
autorizada exclusivamente la venta de un tipo de artículos, como alfarería, quincalla, amuletos fetichistas, aceite, etc. La carne, el pescado,
el trigo, la harina, la verdura, la fruta y los productos extranjeros se
venden todos en mercados separados.
Los puestos son mesillas bajas, de unos diez pies por seis, colocadas
sobre bases de arcilla prensada y techadas con hojas de palmera; a
veces el suelo está untado con estiércol de vaca. Cada puesto está
colocado sobre su propia «isleta», como podemos lamarlas, pues cuan-

o
15,

PoLANyI

”

225

do llueve las calles se inundan con frecuencia. La vendedora está en
cuclillas al lado de su tenderete, con una pipa negra de arcilla entre
los labios y, a veces, con un niño en los brazos. El medio de intercambio es el cauri, aunque las compras voluminosas pueden pagarse
en monedas,
El mercado se celebra diariamente, y está bien abastecido de toda
clase de productos de consumo local y manufacturas europeas.
Es fundamentalmente

un

mercado

de alimentos

para

la venta de

vituallas cocinadas. La mitad de los puestos contienen provisiones
crudas y cocinadas, según afirma Burton, y muchos «trabajadores»
desayunan y cenan allí, o apagan su sed en el «palacio de la ginebra»,
en el que se vende licor.
Muchas de las tiendas se dedicaban a la venta de provisiones cocinadas; huevos, pescado frito de las lagunas, camarones ahumados,
nueces molidas y cocidas al horno, fiames, batatas. Otros comerciantes

vendían carnes guisadas. Estos, por lo general, ocupaban una cabaña
con techo cónico y estaban sentados sobre un escabel bajo, detrás de
una mesa circular con un borde grueso y una concavidad en el centro.
sobre

Expuestos

el borde

había

cuartos

asados

y hervidos

de

cerdo,

También se encuentran productos manufacturados, generalmente
articulos de uso corriente: cacharros de alfareria y de metal y pafios
de calidad inferior, Los paños finos, las sombrillas con dibujos, los
adornos de latón, oro y plata no están a la venta, y los artesanos
que los fabrican están al servicio de las casas del rey y de los señores, '
Circulan asimismo productos extranjeros, aunque en cantidades inferiores a los locales. Duncan enumera los artículos expuestos para la
venta, y entre ellos podemos identificar los que parecen importados:
paño de algodón, local e inglés, según él, hilo, cuentas, pedernal y
cuchillos. No es, pues, una lista muy abultada, y todos los artículos
tienen un carácter utilitario y se venden en cantidades pequeñas.
En otros lugares de la ciudad existen dos mercados menores, com-

plementarios del Gran Mercado, Skertchly describe uno de ellos como

una pequeña sucursal del Zobeme creado por conveniencia de los que
viven en la parte nordoccidental de la ciudad. Allí se desgañitan grupos de vendedores, mujeres en su mayor parte. Cada persona vende

en

cantidades

más

corrientes

reducidas,

y no

existen

Puestos,

sino

que cada

comer-

ciante se sienta en un escabel detrás de su mercancía. Los productos
son

«provisiones

crudas

o

cocinadas»,

cuentas,

unas

carnero, pollo, pato, etc. Por dos cauris se podía comprar un bocado
de alguna de estas carnes. El carnicero cortaba diestramente lonjas,
las colocaba sobre una hoja de plátano, las sazonaba con chiles molidos y se las entregaba a los clientes con todo el porte de un vendedor

cuantas piezas de paño de algodón del más utilizado, agua y leña.
Las vituallas son bastante baratas, por lo que «por alrededor de tres
peniques se puede conseguir lo suficiente para la comida de un nativo».*

se alcanza hacia las cuatro de la tarde, cuan-

puesto ambulante de hamburguesas en los que se puede tomar un
bocadillo de noche o comprar la barra de pan olvidada en la compra
de la mañana, No existen, en ellos, sin embargo, productos extran-''
jeros. Sólo se puede encontrar comida y las necesidades más elementales
¿de la casa, agua y leña.
El mercado de Cabo Corso presenta, aproximadamente, la misma
imagen. Se celebra cada día, excepto los martes, relata Barbot, en una
gran explanada al final de la ciudad, donde llega cada mañana
muy
pronto, gran cantidad de gente de los contornos «con toda clase de
productos y alimentos ofrecidos por la tierra: además, están los productos europeos traidos por nosotros. Llegan al amanecer, tras recorrer
cinco o seis leguas, cargados como caballos, con un producto o varios:
caña de azúcar, plátanos, higos, ñame, limones, naranjas, arroz mijo,
trigo indio, pimienta guineana, pan, aves de corral, pescado “crudo,
hervido, asado o frito, aceite de palma, huevos, [...] cacharros de barro,
cerveza, [...] leña, barda para las casas, tabaco local, etc. Los negros de
la costa llevan también varios tipos de productos europeos».
Igual que Whydah, el mercado es fundamentalmente de productos
agrícolas y suministra a los habitantes de la ciudad las provisiones
procedentes del campo. Los vendedores son mujeres en su mayor parte,

londinense,

La actividad máxima

do se puede presenciar una escena difícilmente descriptible. Enjambres de personas, mujeres principalmente, compran y venden. Una
vieja hechicera, con arrugados pechos que le cuelgan hasta la cintura,
regatea

con

un

niño

de

cuatro

años

por

un

fetiche

de

poco

valor.

Constituyen un curioso contraste la placidez y la impasividad con
las que la vendedora, sin tomarse apenas la molestia de retirar la pipa
de su boca, pronuncia el precio de sus piezas de dos cauris, y la excitación ruidosa de los compradores, que saben que han de comprar
y pagar lo que se les pide.

Así era el Gran Mercado de Whydah. Nada más lejano del mundo

es
del comercio de larga distancia que este hervidero de actividad. No
donde
sitio
un lugar en el que los reyes conceden audiencia, sino un
se reúne la multitud. No se venden esclavos, oro, marfil y paños de
lujo, sino cuartos de carne humeante sobre las mesas de los carniceros, fetiches baratos o raciones de comida de dos cauris servidas sobre
estuuna hoja de plátano. No la cuidadosa etiqueta de la corte, el
alela
sino
a,
diado intercambio de regalos, la negociación diplomátic
deporte
el
te
gozosamen
gre confusión de una multitud que practica
de regatear la mercancia de las viojas hechiceras.
226

Estos mercados, creados «por conveniencia de los residentes», nos
recuerdan, en términos modernos, al supermercado de la esquina O al

5

227

pues, como afirma Barbot,

procura dejar muy claro este extremo. «No quiero que pienses —dice—
que organizamos un mercado con nuestros productos o que mandamos algunos de éstos para que se vendan fuera de nuestros fuertes:

«se las considera más idóneas que les hom-

europeos»
bres...». También se encuentran «varios tipos de productos
Barbot
llevados al mercado por los «negros de la costa»? Aunque
s», es
nosotro
por
habla más arriba de los artículos europeos «traídos
y que
negros
los
evidente en el contexto que los llevan al mercado
sea
no
que
lo
todo
Pero
barco».
lo que él quiere decir es «traídos en
del
habla
Barbot
ria.
secunda
ncia
comida parece tener una importa

No,

están

los

presentes

locales

de

exportación,

a las raciones

de

carne,

productos

cita se refiere al comercio

uso
como esclavos, oro, marfil, etc. El aceite de palma se vende para

doméstico

o se utiliza para

dar

sabor

pero

Tamno aparece como objeto de exportación en grandes cantidades.

poco

hay

productos

extranjeros,

a excepción

de

pequeñas

cantidades

vendidas al detalle por negros.
El mercado no interviene en el suministro de bienes de exportación.
con los
Los esclavos son botín de guerra o se consiguen comerciando
os
guerrer
jefes
los
y
rey
del
manos
las
de
Pasan
pueblos del interior.
ningún
eñe
desemp
mercado
el
que
sin
s
europeo
res
a las de los mercade
o de
papel en la transacción. No se concibe que un señor guerrer
nos
Dahomey venda su botín en un puesto del mercado. Bosman
escon
recuerda las precauciones tomadas para cfectuar operaciones
los
de
clavos. Dice, refiriéndose al comercio de Whydah: «la mayoría
por
s
vendido
esclavos que se nos ofrecen son prisioneros de guerra
los vencedores como botín. Cuando estos esclavos llegan a Fida se les
encierra a todos juntos en la cárcel, y cuando negociamos su compra
los sacan a una gran explanada,* donde, [...] los examinan meticulosamente nuestros médicos [...] Se separa a los inválidos y enfermos [...] se
numera

a los restantes

y se anota

quién

los ha

entregado.

Mientras |

tanto se pone al fuego un hierro con las armas O el nombre de las 1
compañías, y con él marcamos a los nuestros en el pecho. Así pode- A
'
mos distinguirlos de los esclavos de los ingleses, franceses u otros (que
los
negros
los
que
también están marcados con su señal) y evitar
cambien por otros peores, cosa que realizan con gran habilidad...
Cuando nos hemos puesto de acuerdo con los propietarios de los esclavos a éstos se les devuelve

a la cárcel, donde, a partir de entonces,

se les mantiene a cuenta nuestra... Ásl que, para ahorrar gastos, los
embarcamos en nuestros buques en cuanto se nos presenta la oportunidad...».*
El mercader europeo no participa en los mercados locales para
vender sus productos. Bosman, en una carta mandada a Su patria,
* Ver más arriba, págs. 218, 219.

los negros vienen

cada

día a nuestro

del oro en Elmina,

importante

enclave

es, sin duda,

un punto

de contacto

transacciones

entre

europeos

crucial entre comercio

de

exterior y

mercado. Sin embargo, nada pone mejor en evidencia la separacién
entre las dos actividades que la forma de aparición de los productos
extranjeros en el mercado del propio puerto de comercio. Como las
los

y los

nativos

están

circunscritas

a

los puertos de comercio y los primeros tienen acceso al mercado sólo
como compradores de provisiones y otros artículos de primera necesidad,

i

o

la distribución

de los bienes

importados

a través

de los mer-

cados O por otros mecanismos está por completo en manos de los
nativos, Como en el puerto de comercio, a lo largo de todos los desplazamientos de productos por el interior está salvaguardada la separación entre comercio y mercado por regulaciones administrativas y
trámites obligatorios.
COMERCIO ADMINISTRATIVO
Y DISTRIBUCION LOCAL DE ALIMENTOS
En _Whydah el aislamiento de los lugares donde se desarrolla el
comercio exterior con respecto al mercado es la base de las divisiones

administrativas de la ciudad. Cada uno de los fuertes exropeos,

con

la colonia nativa que lo rodea, constituye una ciudad con administración separada. En tiempos de Burton había cuatro barrios europeos
de este tipo: las ciudades francesa, brasileña, inglesa y portuguesa.
La quinta sección de Whydah, el Zobeme, o Ciudad del Mercado.
que tomaba su nombre del Gran Mercado, comprendía el mercado y
sus aledaños. Cada uno de estos barrios separados tenía su gobernador

po

.

229

|'
'

la Costa de Oro.
Por consiguiente, las transacciones de importación-exportación se |
llevan a cabo en lugares completamente apartados del mercado. Las ]
negociaciones comerciales con las autoridades se desarrollan en la corte, ;
en conversaciones oficiales o en lugares especiales de audiencia. La en- i,
trega de los productos tiene lugar en los fuertes europeos y, cuando |»
los mercaderes no pertenecen a las compañías concesionarias, en locales ||
proporcionados con tal fin por las autoridades o a bordo de los barcos. |!
¿Cómo, pues, llegan al mercado local los productos europeos? Este ‘

pedernal, cuchillos y otras menudencias por el estilo».
Hay que destacar que en este inventario de artículos vendidos en
no

misión;

fuerte con su oro, a cambio del cual, una vez pesado, examinado y
purificado, reciben nuestros artículos, ninguno de los cuales sale de
nuestros almacenes sin haber sido pagado con antelación...»5 Esta

s, cintas,
«regatco con las mujeres del mercado por ajo, agujas, espejito

el mercado

no es ésta nuestra

|:

:

propio, bajo la jurisdicción del virrey de Whydah. Los gobernadores
de las ciudades europeas suelen ser de la nacionalidad europea correspondiente, pero el de la Ciudad del Mercado es un funcionario nativo.
Las divisiones administrativas facilitan la regulación del comercio.
Sólo se concede el acceso al comercio en los fuertes europeos a los
indígenas

autorizados

a comerciar,

Como

las exportaciones

requieren

un permiso y el vendedor ha de pagar un impuesto sobre la exportación, los funcionarios reales que «tienen poder para rechazar todo
comercio» pueden controlar las transacciones que se desarrollan entre
nativos y extranjeros. Es imposible el comercio indiscriminado con los
europeos. Las infracciones cometidas por éstos tienen como consecuencia el «bloqueo de los caminos» que conducen al fuerte europeo, es
decir, el aislamiento de éste 'a efectos comerciales.
Esta separación física de comercio y mercado

pone

en

evidencia

la función diferente que cumplen las dos instancias. El comercio abastece al palacio, al ejército y las casas de los- notables. El mercado satisface las necesidades cotidianas de la población. Los grandes señores
de las tierras no necesitan

recurrir al mercado

para

abastecerse,

pues

sus plantaciones ley llenan la mesa y consiguen paño y material
militar a cambio de esclavos en los almacenes extranjeros.
El mercado es para el pueblo llano y, en los puertos de comercio,
también para los extranjeros. Son los trabajadores que desayunan y
cenan en él y las mujeres que en él venden los que necesitan leña
o dos cauris de carne asada. La población nativa residente en Whydah,
que pertenece a uno u otro de los fuertes europeos y que debe trabajar para sus señores, se «alquila» a los mercaderes para trabajos serviles y recibe a cambio «subsistencia», parte en especie y parte en

cauris, con los que se pucde comprar comida en el mercado.
Está también la numerosa población flotante de una ciudad portuaría, que hay que alimentar también, hombres sin hogar ni parientes
que se ocupen de ellos en Whydah: remeros de canoas y portadores
de otros puntos de la costa, establecidos temporalmente en el enclave,
pescadores de los rios y lagunas y, tras la abolición del tráfico de esclavos por Gran Bretaña, los esclavos emancipados que habían sol.
tado sus amos
tierras natales.

en Sierra Leona

y estaban volviendo

por etapas a Sus

También los europeos dependen con frecuencia del mercado. Barbot
dice del mercado de Cabo Corso que «no sólo los habitantes de los
contornos, sino también las tripulaciones de los buques europeos fon-

deados se abastecen abundantemente

de comida y artículos de pri-

mera necesidad». Los capitanes de buque cuyas provisiones se están
agotando con frecuencia almacenan vituallas para el viaje de vuelta
comprando trigo, verduras y casabe para el cargamento de esclavos
embarcado. En principio, cuando se trata de cantidades muy grandes,
230

las provisiones se suministran por tratado, como se puede ver en Gran
Bandy, y los privilegios de suministro de agua y leña para los barcos
son casi siempre objeto de un acuerdo de este tipo. De todas formas,
los mercaderes europeos residentes necesitan menos del recurso al mercado, pues a sus fuertes llegan suministros directamente de ultramar
y el virrey de Whydah les hacía generosos regalos para sus mesas,
por lo menos en épocas anteriores. No obstante, los alimentos frescos
se compran en el mercado y los rangos inferiores de la guarnición
reciben asignaciones con las que compran comida y artículos de primera necesidad en el mercado local o en los almacenes de la compañía,
La distancia social entre comercio y mercado puede medirse por
la diferencia de rango entre los que se dedican a una actividad y a
otra. Los vendedores del mercado suelen ser mujeres, pero el comercio
de larga distancia, como la guerra, es un asunto de hombres, y, más

exactamente, «de reyes, hombres ricos y mercaderes escogidos, con exclusión de las categorías inferiores de negros», como relata Barbot.
Sólo las mujeres van al mercado «cargadas como caballos» con los

productos

del

campo,

o los fabricantes

como herraduras y utensilios
cuenta de sus amos,

de hierro

de

artículos

o esclavos

de

que

uso

corriente

venden

por

Administren el comercio y el mercado cuerpos diferentes de fun-

cionarios. Entre los funcionarios designados por el rey de Whydah
estaban, como refiere Bosman, los capitanes, «de los que hay muchos,
y cada uno de ellos tiene unas funciones determinadas: aquel al que
se le confía el cuidado

del mercado

es el capitán

tables» para cada

de las «diferentes naciones».

del mercado;

de la

misma manera, hay un capitán de los esclavos, otro de las prisiones,
otro de la costa». Uno de ellos es el «capitán al que se le confiaban
todos los asuntos europeos», Bajo la dominación de Dahomey no se
rompió esta tradición. Snelgrave relata que en su primera entrevista
con el rey de Dahomey éste tenía a su lado a un funcionario, el capitan inglés, [...] es decir, la persona designada para comerciar con los
mercaderes de esta nacionalidad en particular», así como otros «nouna

Según

Forbes,

en

un período posterior «El chacha es el agente principal del rey en todos
los asuntos comerciales,

y a él ha de someterse

todo comercio,

ya sea

de esclavos o de aceite de palma, y él puede denegar el permiso para
realizarlo. El precio está establecido por la ley, y €l lo puede alterar
de acuerdo con el virrey y seis mercaderes o superintendentes de comercio nombrados por el rey... Uno de éstos ha de estar presente en
todas las ventas para recaudar el impuesto real...».
¡Esclavos o aceite de palma! Esto es el comercio, y nada más. Todos
los demás productos del país se venden a través del mercado.
ll
El mercado, por otra parte, está vigilado por los funcionarios correspotdientes. «El mercado está presidido por un funcionario -—refiere
231

que recauda un
Skertchly hablando del Gran Mercado de Whydah—
os pues
artícu!
los
de
impuesto de cada vendedor, y la seguridad
ara cada
na.»
indige
a
policí
para la venta está garantizada por la
' e
cuerpo
un
y
jefe
un
na
uno de los mercados del país el rey desig
las
de
to
imien
cumpl
el
izar
garant
y
ayudantes para mantener el orden
des
nos
de
y
ores
vended
de
normas. Además, las asociaciones
hly nos jee el
su jurisdicción sobre cada sección del mercado. Skertc
zada exclusivas
mercado de Whydah que «en cada sección está autori
que «La came,
mente la venta de un tipo de artículos» y Forbes relata
los pro ue os
y
el pescado, el trigo, la harina, la verdura, la fruta
. a venta
Asi,
dos».
extranjeros se venden todos en mercados separa
A

de productos extranjeros se le asigna, como a los productos
lugar determinado

en el mercado

y está sometida

locales, "

a la supervision

sta
mercado.
la asociación de vendedores y de los funcionarios del
las
de
idad
public
la
e,
tement
eviden
a,
asegur
distribución del mercado
.
normas
to de las
transacciones y facilita la imposición del cumplimien
en
as
tien
hay
No hay ventas ni compras incontroladas. Como no
la ciudad,

explica

Forbes,

todas

las transacciones

se han

de real izar

ación normativa.
en el mercado. Esta es, indudablemente, una regul
legalidad de las
la
a
Restringiendo las ventas al mercado se asegur
jones,

de Cabo Corso,
encontramos una situación similar en el mercado
o desórdenes,
as
disput
de
hablar
tal como relata Barbot: «Es raro oír
durante a
s
trado
magis
o
iros
debido al buen gobierno de los caboce
de a
sto
dispue
está
lugar
«Este
mercado». Y, como en Whydah,
€
para
tas
prescri
reglas
las
te
osamen
forma y se observan tan religi
mismo
un
venden
que
los
todos
que
do
desarrollo ordenado del merca
;
tipo de artículos se instalan juntos en perfecto orden».
a,
estrict
El acceso al mercado está controlado de forma no menos
de
iales
comerc
A las entradas de Whydah, como en todos los centros
sobre
reino, hay oficinas de recaudación. La recaudación de po
para
a
medid
una
sólo
es
no
todas las personas que llevan mercancias
de
el control
conseguir ingresos, sino también una forma de asegurar
;
entrada en cl mercado.
mantienen la
La más notable de todas las medidas y normas que
po dentro
separación entre comercio y mercado es el mercado dual,
interior de
el
todo
de la ciudad y otro fuera, que constituye la regla en
se

5,
ey.
organización del
aan eparación es una característica general de la
ran medidas simipuerto de comercio, En el reino de Benin se regist
cuatro lugares
«Hay
:
lares a las vigentes en Whydah. Refiere Barbot
es de co«lugar
Estos
os».
principales en los que comercian los europe
omo
de
s
puerto
son
r,
interio
mercio», aunque están situados en el
cerrada
reino,
del
capital
la
de
os
en sentido institucional. Están aislad

a los extranjeros. El mismo cronista cuenta que los habitantes de la
capital «han de ser todos nativos del país, pues no se permite a los
extranjeros establecerse allí».
En los puertos de comercio se destinan locales a los europeos, y
el Gobierno de Benin autoriza a los mercaderes y corredores, llamados
mercadors y veadors, a tratar con los extranjeros. «Sólo los veadors o
corredores pueden

tratar con nosotros, y ni siquiera las personas más

notables de la nación se atreven a entrar en las factorías europeas,
pues temen a las severas multas.» Los europeos, pues, no tienen otros
contactos con la población indígena que los corredores nombrados
por el rey. Los mercados en los que los productos europeos se venden
a los nativos están cerrados a los mercaderes extranjeros. Barbot lo
explica muy claramente: «Además de los mencionados lugares de
comercio,

destinados

a los

tratos

con

europcos,

el rey

de

Benin

ha

creado mercados públicos en muchas provincias del reino para que
sus súbditos traten entre ellos tres días a la semana; existe uno en
Gotton, al que llevan [...] abundancia de paños de Benin, [...] con todos
los diversos tipos de productos europeos, importados por lo general
por los veadors y corredores, que los compran a los blancos en Arebo».
Arebo y Gotton son dos de «los mencionados lugares de comercio, destinados a los tratos con europeos». En Gotton, puerto de comercio,
hay también un «mercado público», situación muy similar a la de
Whydah. Pero estos mercados son sólo para que «los súbditos traten
entre ellos», y las importaciones europeas llegan a ellos solamente por
mediación de los corredores designados para el trato con los mercaderes

extranjeros,

Los intercambios con los pueblos indigenas más interiores están
vedados a los europeos, y sólo tienen acceso a ellos los súbditos de
Benin. «También tienen en algunas épocas del año —explica Barbot—
mercados públicos o ferias que se celebran en explanadas grandes y
abiertas [...] cerca del camino, a las que acude gran cantidad de gente
de los contornos para comprar y vender.» Estas ferias no son sólo
para la gente de Benin, como los mercados mencionados, sino para
la gente de «los contornos», y se celebran en ciertas épocas del año
nada

más,

y no

tres

días

lleve,

etc,,

pues,

durante

a la

semana.

Tienen,

además,

otras

carac-

mercado,

los organismos

ordi-

tratar

los

y

terísticas distintivas. «Es una costumbre aquí —continúa Barbot— que
el rey mande a funcionarios suyos a los citados mercados para mantener la paz y el orden entre la gente que a ellos acude, asignándole
a cada vendedor un lugar según la naturaleza de las mercancías que
la época

de

narios de justicia del lugar no tienen ningún tipo de autoridad, que
detentan exclusivamente los funcionarios de la corte.»
Estas ferias interiores se parecen, pues, al puerto de comercio. Como
en

éste,

se

toman

precauciones

para

con

extranjeros,

la

233

ao

autoridad política garantiza la neutralidad,

El objetivo es, evidente-

Rosemary

observado
ÁRNOLD

ae

de ultramar o pueblos nativos de países interiores. o
La separación de comercio y mercado es el principio
con respecto a unos y Otros.

ET

mente, regular las transacciones con los extranjeros, ya sean europeos

NOTAS DEL CAPITULO IX

aa

1 Forbes, 1, 108,
? Skertchly, pag. 27.
3 Barbot, págs. 268-269.
‘ Bosman, pags. 363 y sig.

5 Ibid, pag. 91.

IX

Atkins, John, A Voyage to Guinea, Londres,

1735.

Barbot, John A., A Description of the Coasts of North and South Guinea, Londres,
132,
Bosman, William, A New and Accurate Description of the Coast of Guinea, Londres, 1705.
Bovill, E. W,, Caravans of the Old Sahara, Oxford, 1933.
Burton, Richard F., A Mission to Gelele, King of Dahomey, Londres, 1864.
Dalzel, Archibald, The History of Dahomey, Londres, 1847.
Duncan, John, Travels in Western Africa, Londres, 1947.
Forbes, Frederick E., Dahomey, an Ancient West African Kingdom, Nueva York,
1938,
Herskovits, Melville J., Dahomey, an Ancient West African Kingdom, Nueva York,

TT.

CAPITULO

Ga

DEL

TA

BIBLIOGRAFIA

XX.

$ Skertchly, pág. 59.
7 Barbot, pag. 269.

LAS

FUENTES

A

'

Las obras arriba enumeradas son las fuentes principales para el estudio de la
economía interna.
Nos hemos basado fundamentalmente en Herskovits. Este efectuó sus observa»
ciones directas en el período moderno, pero su relación de la administración económica de los reyes (que incluye descripciones del censo, la imposición y los mecanismos de actuación) procede de datos proporcionados por informantes que habían
vivido bajo la monarquía, Allí donde ha sido posible, se ha cotejado esta información con observaciones anteriores.

A

SOBRE

1734,

M7A.' TA.

Noras

RR

1789.

Skertchly, J. A., Dahomey As It Is, Londres, 1874.
Snelgrave, William, A New Account of Some Parts of Guinea, Londres,

UR

1938.

Isert, Paul E,, Voyages en Guinée et dans les tles Caraibes en Amerique, París, 1793,
McLeod, John, A Voyage to Africa, Londres, 1820,
Nadel, S. F., A Black Byzantium, Oxford, 1942,
Norris, Robert, Memoirs of the Reign of Bossa Ahadee, King of Dahomey, Londres,

235

“aula

234

Cariruto X

Mercados explosivos:
las tierras altas bereberes
El lugar ocupado por el mercado en la sociedad se ha estudiado
por lo general en sociedades caracterizadas por un funcionamiento
normal del Gobierno. Se ha convertido casi en una obsesión el asociar el desarrollo de los mercados con las comunidades apacibles.*
Detrás de esta concepción se pueden detectar ideologías poco realistas referentes al carácter institucional de lo que acostumbramos llamar
la paz del mercado.

En

realidad,

frentamientos

pero,

existen mercados

en sociedades

existir Gobierno,

para

no

centralizadas, en las que no cabe hablar de estructura unificadora de
poder, especialmente cuando se producen disputas sangrientas y entribales,

al no

asegurar la

paz del mercado hay que recurrir al expediente político de las treguas
entre los grupos. En lo que se refiere a los nómadas del desierto, se
suele procurar que estas treguas coincidan con los períodos más adecuados para aprovechar al máximo las oportunidades que ofrece el
comercio, Sin embargo, esto no bastaría, por supuesto, para satisfacer
las necesidades de las tribus sedentarias de las tierras altas. Para éstas
los mercados regulares que aseguran el suministro de alimentos frescos
constituyen una cuestión de vida o muerte. Cuando han de recurrir,
para abastecerse de provisiones, a intercambios mutuos, éstos han de

ser continuos y no puramente ocasionales,

Esto pone en evidencia la paradoja sociológica de mercados regulares en condiciones de práctica anarquía. Estos mercados padecen las
ambigiiedades de las jurisdicciones neutrales sumergidas en las complejidades de las relaciones entre las tribus. No obstante, la paz del
mercado ha de basarse en cl equilibrio de fuerzas entre los grupos
hostiles.
El sociólogo de las instituciones económicas tiene motivos para estudiar las sociedades de este tipo por la claridad que vierten sobre el
* El autor está en deuda con el profesor Arensberg, que le indicó el interés que
_ encerraba el material sobre los bereberes.

237

funcionamiento

los

de

mercados

en

un

contexto

social

poco

completa de los vinculos entre la sociedad de las llanuras y la de las

homo-

montañas.

géneo, En principio, encontrará sociedades como las descritas sólo en
regiones donde existan pueblos montañeses cuya actitud general es de
rechazo activo de los gobiernos de la llanura. Las instituciones políticas de estos pueblos reflejan un espíritu de gran independencia. Los
grupos que componen estas sociedades, aunque en ocasiones se funden,
están esparcidos como piezas de un mosaico, y tienen entre ellos la
misma relación de soberanía hostil que mantienen en su conjunto
frente a los pueblos de la Hanura. Son sociedades compuestas por una
mera yuxtaposición de fragmentos, cada uno de los cuales posee una
conciencia muy agudizada de su propia singularidad y solidaridad.
La característica más destacada es, por supuesto, la ausencia total
de instituciones centralizadoras. El poder político unificado es excepcional. Sólo a veces surge como resultado de la ira de todos los grupos
contra la «injerencia» del gobierno de las Hanuras. La ambición de
individuos sobresalientes puede romper temporalmente las limitaciones
de clanes o tribus y establecer su propia dominación férrea, pero con
la caida del caudillo las cosas vuelven una vez más a su estado anterior
de anarquía fragmentada.
El éxito de la resistencia a la imposición de formas de gobierno de
las llanuras se debe a la permanencia de hábitos tenaces de descentralización. En una ecología montañosa es tradicional el aislamiento,
y la dispersión de los grupos, que viven en valles muy separados,
las

fuerzas

centralizadoras

internas

C.

a anular

clanes

o las tribus; que al no existir relaciones redistributivas ni reci-

utiliza

acertadamente
«La

tierra

del

el término

Gobierno»)

marroquí
para

Bled

designar

el

la

riva del árabe khazana, «almacenar» o «atesorar».! Era sinónimo de

«gobierno» y, más en particular, del departamento de hacienda. El
término sugiere claramente un gobierno basado en la redistribución de
alimentos? De la palabra makhzen proceden la francesa magasin, la
alemana Magazin y la española almacén. Expresa de forma muy gráfica lo que podríamos describir como una comunidad basada en el
almacenamiento y la recaudación de impuestos como pilares de una
economía en especie,
Por el contrario, a las sociedades

se las llama

independientes

de las montañas

Bled es Siba, la Tierra de Independencia

(literalmente,

«insolencia»). Utilizaremos los dos términos abreviados como Siba y

Makhzen para designar las dos sociedades diferentes.?
La Siba no está sometida a ninguna centralización forzosa y puede
compararse con la forma de vida de los gusanos anillados, formados
por

secciones

relativamente

independientes

y que

se pueden

separar

con facilidad. Las mismas tribus no son más que un agregado de unas
cuantas de las células que constituyen las unidades sociales. Estas son
los cantones

(taqbilt), extensiones de unos 8 o 10 kilómetros de diá-

metro habitadas por unos centenares de familias en una docena de
aldeas dispersas o en tres o cuatro pueblos más grandes, a todos los
efectos prácticos pequeños estados independientes. Más allá de los
cantones el sentimiento de solidaridad se va desvaneciendo, de forma
que las tribus —un grupo de cantones, de tres a doce— son poco
más que un nembre, un territorio definido y algunas tradiciones compartidas, Su unidad se pone en evidencia sólo ante el peligro, y cuando
no existen amenazas a las que hacer frente se diluye en un vago sentimiento de hermandad que puede racionalizarse en términos de un

La mejor forma de estudiar el proceso económico es abordarlo en
términos de integración. Entonces se puede descubrir que en una sociedad que carezca de centralización política la economía no dispone
de formas redistributivas de integración; que la tensión política existente siempre entre los elementos de la sociedad impide que se desarrollen relaciones de reciprocidad económica entre las aldeas, los

procidades externas al grupo los intercambios de mercado suelen adquirir gran importancia y desempeñar una función integradora que
puede ir más allá de la esfera puramente económica.

origen común.

Los cantones, en cambio, son organismos vitales. A pesar de sus
dimensiones reducidas, han de ser considerados prácticamente como
verdaderos estados. El sentimiento de pertenencia al cantón es fuertemente territorial y está agudizado por el hecho de que en una zona
montañosa ha de existir, aunque sólo sea por razones militares, una
correspondencia del tamaño de cada unidad socia] con las dimensiones
naturales de montañas y valles. No obstante, como descubrió Robert
Montagne, los territorios cantonales tienden a tenor una extensión
prácticamente igual en todas las tierras bereberes. En efecto, los limites del cantón no coinciden necesariamente con las fronteras natu-

SIBA Y MAKHZEN

Las condiciones descritas arriba se encuentran en las sociedades
montañeras del noroeste de Africa con más claridad que en ningún
otro sitio. Los bereberes del Atlas constituyen políticamente un agregado de fragmentos sociales sin demasiada cohesión entre ellos y sin
un centro común. La negativa de estas comunidades a aceptar las
pautas del mundo de las tierras bajas ha dado lugar a una ruptura
238

Coon

(literalmente,

zona de los centros urbanos de la llanura y las poblaciones que reconocen la autoridad de un Gobierno central. La palabra Makhzen de-

y externas.

tiende

S.

Makhzen

:

.
x

939

ocupando solaales del hábitat, sino que pueden ser más reducidos,
la expansión
ndo
ignora
e
ta
necesi
se
nte
mente el terr eno que realme
arizado de
estand
tamaño
Este
leza.*
natura
¿más generosa que ofrece la

es están
los cantones se explica por razones organizativas. Los canton
as
gobernados

por asambleas

(djema'a)

),
(
de notables inflas

o cabez

se reúnen en prinde las familias entendidas con criterio amplio, que

la extensión
cipio regularmente. El radio natural del cantón es, pues,

que se puede recorrer a pie en un día por terrenos montañosos,

es, por conEl gobierno por asambleas representativas (djema'a)
democrade
forma
una
Es
re.
berebe
siguiente, típico de la sociedad
una djeHay
.
iguales
de
ad
socied
una
cia republicana adecuada para
los
todos
de
es
notabl
los
por
esta
(compu
mea de la aldea, del cantón
de
es
notabl
los
por
esta
(compu
tribu
la
de
y
)
poblados del cantón
los jeles de falos diversos cantones de la tribu). En algunas regiones

instaurar
milias poderosas pueden eliminar el ¡proceso democrático e
, jefes
un poder autoritario. Al estas personalidades se les llama amghar
costum
la
en
de guerra, y, como indica la palabra, tienen su origen
a
declar
se
cuando
bre de nombrar caudillos que gobiernan el cantón
(del
qanum
Haman
una guerra. Los códigos de leyes de los poblados se
griego canon). Dentro de la aldea se impone el cumplimiento de las
normas,

se encarga

y la djema'a

a los infractores se

de que

les im-

pongan multas. El exilio es un castigo más severo, que se aplica cuando
las disputas entre familias amenazan la existencia del poblado o del
,

.

cantón.

Las disensiones internas podían significar para los cantones vecinos una oportunidad de iniciar las hostilidades para aprovecharse de
la situación.

Este peligro se mitigaba

de una

forma

un tanto curiosa,

pero muy efectiva. Todos los cantones de una región estaban afiliados a uno u otro de los dos partidos políticos que constituían algo
similar a alianzas intercantonales. De estos «partidos políticos» sólo
existían dos, y distribuidos de tal forma que si coloreáramos en el mapa
los cantones según su afiliación a uno u otro partido (. leff) obtendríamos algo así como un tablero de ajedrez. Las fracciones que componen la tribu se dividen exactamente entre los leff, y de esta manera se
alcanza una situación de equilibrio dentro de la tribu. Si un cantón
se ve atacado por otro del color contrario puede llamar en su ayuda
a sus aliados del mismo leff. Así, en muy poco tiempo podría estallar
una guerra por toda la cordillera, posibilidad suficientemente grave
para hacer reflexionar a los dos contendientes originarios. De esta
manera, la división de los cantones de una tribu entre dos partidos
opuestos se convierte en una garantía de supervivencia de los cantones.
Se mantiene el equilibrio a pesar de las guerras, y el sistema mencio-

nado contribuye a obtener este resultado con mayor efectividad que
los mercados y los santuarios comunes. Las guerras locales resultan
240

o.

A

as

inofensivas incluso dentro de las tribus más pequeñas, debido al notable equilibrio interno entre las fuerzas hostiles.* En Cabilia, región

de grandes poblados, éstos están divididos en dos partidos llamados
soffs. Los pueblos son aquí el equivalente del cantón, y el soff desempeña una función similar a la del leff en las regiones montañosas,
Nos encontramos ante el reverso de un sistema de autoridad centralizada. En vez de un poder central existe un equilibrio de poder

en el que fuerzas contrarias se mantienen a raya recíprocamente y
los conflictos se resuelven no por una decisión única, sino por un

acuerdo, y, si no se llega a un acuerdo, por los esfuerzos para restringir
las hostilidades a las fronteras locales,
En estas condiciones singulares el mercado o suq es un órgano importante para la formación de una opinión pública (de extensión
superior a la del cantón), la dirección del esfuerzo común y la integración de fuerzas que de otra forma quedarían dispersas,
La traducción corriente de la palabra árabe suq como mercado
deja mucho por decir. Tanto el bazar como el suq son mercados, pero
se diferencian mucho entre sí y también del concepto occidental de
mercado. Quizás en ningún lugar sea esto tan cierto como en la región
montañosa berebere, donde el mercado constituye incluso geográficamente una institución paralela a la del poblado, En efecto, el suq es
una

institución

incluso

religioso

compleja

de carácter

al servicio

social, político y con frecuencia

fundamentalmente

de fines

económicos,

Los sugs importantes tienen un origen histórico. En ningún caso puede
cualquier espacio abierto convertirse en un suq por el mero hecho

de que se realicen frecuentemente en él intercambios fortuitos. Una
reunión de compradores y vendedores durante un período de tiempo
determinado sólo adquiere carácier de sug bajo los auspicios de la
autoridad y una vez se ha realizado la proclamación y se ha colocado
una tabla de multas en un lugar fijado por la costumbre. Los criterios
complejos que definen el suq elevan incluso al más modesto de éstos
al nivel institucional de las ferias de Champagne del siglo x11. Lo importante no es la apariencia externa. El suq puede instalarse en una
zona cuidadosamente vallada y dotada de importantes edificios públicos, pero puede también (y éste es el caso más corriente) celebrarse
en un lugar desierto, sin ninguna señal que indique su localización,
De la misma manera que no se ha de confundir el edificio del Parlamento con la institución política conocida como Parlamento, el lugar
donde se celebra el mercado no es lo mismo que el suq. Aquí nos referiremos siempre a la institución,
Algunas leyes de la región multan a los que, con el pretexto de
que no tienen nada que vender o comprar, no acuden al mercado.®
La asistencia al mercado de la tribu es, por lo menos en algunos casos,

una

obligación,

aunque

se pueda

acudir también

po

a otros mercados.

241
16.

Potanyr

>?

as

t

Cuando una tribu de Cabilia establece un nuevo mercado sus miembros están obligados a participar en él con exclusión de cualquier otro.”
Los observadores coinciden en atribuirle al sug una importancia
primordial dentro de la comunidad berebere. Escritores de diferentes
épocas se muestran igualmente categóricos al respecto. Robin escribió
en 1874: «Los mercados son los foros de la tribu. Individuos que
viven a distancias considerables tratan allí de ideas y de negocios una
vez a la semana. Es alli donde se forman y se manifiestan sentimientos

sacan sus rebaños a pastar alrededor de los toscos refugios dispersos
construidos en el centro de las parcelas individuales, y en invierno
por las lomas. La cima de cada monte está coronada por un agadir,
como se Mama a los macizos cuadrángulos de piedra, sólidas estructuras de valor militar a lo largo de cuyas cuatro paredes hay distribui-

producto, con frecuencia totalmente diferente, que surge de los contactos de las masas. El mercado crea una individualidad externa del
grupo a menudo muy diferente de los sentimientos de los individuos
que lo componen. El egotismo de la tribu o del douar [poblado] substituye al egotismo de los individuos».* Una generación después,
E. Doutts confirmaba esta afirmación. «El mercado —escribe— es un
factor de la máxima importancia en la vida árabe [léase berebere];
no es una exageración decir que la vida de la tribu se desarrolla en
el mercado en su práctica totalidad. El mercado es el lugar en el que
se reúnen los nativos; en el que no sólo satisfacen sus necesidades

pietarios almacenan en éste su trigo en celdas estrictamente separadas,
notable demostración de individualismo económico.
Dentro de este marco económico, el mercado desempeñaba una
función esencial en la subsistencia de los habitantes de la Siba. Sus
aldeas aisladas no tenían tiendas ni posadas, y no les llegaba ningún
tipo de comercio regular; carecían de lugares donde comprar carne,
mantequilla, huevos, aves de corral, verdura y otros alimentos. A excepción de algunas especias no llegaban productos de importación

colectivos.

cotidianas,

Los

pucblos

y

las

familias

sino que intercambian

funden

sus

emociones

ideas y se transmiten

en

ese

informaciones

políticas; en el que se publican los anuncios de las autoridades y se
forjan las reacciones ante éstos; en el que se toman las decisiones
sobre la guerra y la paz, se ponen en marcha las conspiraciones políticas, surgen los alborotos, se debaten las grandes propuestas y se
fraguan los crímenes.» ? De Segonzac resume su función política con
brevedad y precisión. «Los mercados —afirma— tienen una doble significación, tanto política como económica, pues son la fuente de noticias, el lugar donde se reúne la multitud, se discute y se toman las
decisiones.» *

EL MERCADO

EN LA SIBA

Evidentemente, la importancia política que se le atribuye unánimemente al mercado se debe al papel que desempeñaba en la vida
cotidiana de las tierras altas bereberes. La organización económica del
Makhzen y la Siba presenta interés en este orden de cosas,
El corazón del Makhzen es la llanura con sus aglomeraciones urbanas. La economía de almacenamiento de un Gobierno central constituye el soporte material del ejército y la administración civil, mantenidos por un sistema de imposición que afecta a todas las clases de
la población. La Siba es el territorio montañoso, que, aunque carece
de ciudades importantes, cuenta con una población sedentaria de agricultores que viven en poblados fortificados. En la estación templada
242

das

despensas

en

el

interior.

En

estas

celdas

se guarda

bajo

llave,

almacenado, el trigo de los campesinos. El agadir es el símbolo de la
independencia militar y política de la aldea y quizá de todo el cantón.

No obstante, a pesar de la defensa común basada en el agadir, los pro-

como el café, el té, el azúcar y la sal. Los mercados de las tierras

altas, que proporcionaban todo esto eran, pues, una necesidad vital,
Los mercados de las montañas son fundamentalmente lugares donde se pueden comprar alimentos frescos, Ofrecen la posibilidad de
comprar trozos de carne, que son sin duda alguna el objeto más importante de transacciones. «[...] A primera hora de la tarde los hombres
inician el camino de vuelta a sus aldeas... La mayoría llevan algo de
carne colgando de una cuerda o atado a la silla del asno. El día del
mercado es, con frecuencia, la única ocasión en que los cabileños
tienen carne...» Y
El segundo artículo en orden de importancia es quizá la mantequilla, En los mercados al por menor se vende en pequeños tarros «y
es el comprador el que ha de juzgar si el precio pedido corresponde
al peso ofrecido».** No obstante, en los mercados especializados en la
venta de mantequilla, como, por ejemplo, en el Suq el-had del Ulad
Jellul, se vende a peso.
Asi, los mercados de la Siba venian a ser un conjunto de carnicerfas y tiendas de comestibles al aire libre donde se compraban vituallas para llevarlas a casa. Sacrificar un cordero cada día que la
familia quiere comer carne sería un despilfarro prohibitivo, por lo
que estos mercados han acabado reemplazando las costumbres colectivas al facilitar el consumo aislado individual.
Esto no significa que los mercados bereberes scan lugares donde
se puede comprar comida ya cocinada, a diferencia del Makhzen, en
el que lo corriente son los mercados de este tipo. Por ejemplo, en la
pequeña ciudad de Agadir, en el Makhzen, en el mercado se encuentra
con seguridad, a toda hora, carne fresca y pan recién salido del horno.
243

sus bolsas, les entregan huevos, vellones o retales de lana o pequeñas
cantidades de aceite sisados de las despensas domésticas por las amas
de casa. Esta forma no comercial de intercambio es una indiscutible
prerrogativa femenina; no se utiliza dinero, síno que el trueque preside todas las transacciones. A la luz de esta excepción resulta todavía
más sorprendente la restricción de todos los demás intercambios al sug.
La infracstructura física del mercado puede ser muy simple. Los
puestos se instalan en un terreno plano, preferiblemente arenoso para
evitar el polvo en verano y el barro en invierno. Es esencial para el
mercado una buena fuente de agua, que con frecuencia se encuentra
al lado de un santuario, de forma que, por lo menos en los grandes

Se compra muy poca carne en el puesto del carnicero, pues se suele
adquirir cocinada y sezonada para comerla inmediatamente,
La manutención de los súbditos más pobres, clientes o seguidores
de un jefe o soberano, es una necesidad ineludible que a veces se
resuelve con los mercados de comidas ya preparadas. Todo jefe, caíd
o sayyid ofrece «maison et table ouvertes»,"* especialmente cuando está
escalando el poder. En otras ocasiones ha de asegurar un suministro
barato de alimentos que puedan
en las «puertas».

distribuirse dircctamente,
‘

por ejemplo

En general podemos decir que en la Bled es Siba no existe este
tipo de proletariado porque no se ha producido una descomposición
de las tribus y la división del trabajo sigue siendo primitiva. No existe
necesidad de alimentar a los pobres en una sociedad sobre la que no
gobierna ningún soberano y en la que todos los individuos son iguales,
La aparición de un proletario interno en la Siba es un signo evidente
de que se está desarrollando una tiranía oligárquica de carácter local
y está suigiendo otro Makhzen.
La reciprocidad da lugar a una importante forma de asistencia, la
donativo de comida

muna*

a un

extranjero o vecino

lugares

necesitado, que

En su anti-

El poblado o aldea carece de tiendas. Por consiguiente, todo lo
no se produce domésticamente ha de conseguirse en el mercado,

y fuera de los lugares y los días en que se celcbra éste no se llevan
a cabo intercambios ni actividades comerciales de ningún tipo. El
mercado goza del monopolio de las transacciones.
Los mercaderes ambulantes no recorren los pueblos, sino sólo los
mercados.

Ocurre,

en cambio,

lo contrario con los artesanos ambulan-

das de café, una

tes que reparan sillas de montar, arados y otros objetos voluminosos
que no se pueden llevar al mercado alejado, y con el médico (tubíb
al-muslímin) que efectúa visitas irregulares a las aldeas y vende sus
propios remedios y medicinas. Lo mismo se puede decir de una curiosa
excepción, una clase de buhoneros que visitan poblados cuando los
hombres están fuera, pues las mujeres son sus únicos clientes. A cambio
de los comestibles, las especias, los pequeños artículos manutacturados,
las joyas, los cosméticos, los amuletos y todo lo que pueden llevar en

044

0

ees

(mussem),

las

transacciones

comerciales

se

(haran)

que sirve como refugio en caso

de necesidad y en el que se puede refugiar gente que esté en peligro.
Todo esto contribuye a garantizar la seguridad que prometen los reglamentos del mercado. La correlación entre santuarios y mercados es
demasiado estrecha para tener un origen reciente, Si el santuario de
la fuente ó de la mezquita es muy famoso (siyyid) es muy probable
que el peregrinaje anual coincida con un aumento de los productos
ofrecidos en el mercado.**
Podemos dividir los sugs en dos clases atendiendo al volumen de
las transacciones que allí se efectúan y al número de personas que _
los visitan. Los de la primera clase son pequeños y se instalan en el territorio de un cantón montañoso o en la línea fronteriza entre dos
O tres cantones; unos cuantos techados desmontables que constituyen
los puestos (tahanout) son suficientes para acoger a las pocas docenas
de personas que visitan el mercado (un centenar como máximo). Los
notables del lugar administrarán el mercado sin recibir ninguna remuneración. Los mercados del segundo tipo, los mayores, surgen en
encrucijadas u otros lugares estratégicos, en la frontera entre regiones
ecológicas, al pie de las montañas. En algunos casos están rodeados
por una valla, especialmente si se recaudan impuestos. Pueden tener
centenares de puestos, como celdas de un panal, hechos de barro y
piedra. Dentro del recinto hay edificios permanentes (almacenes, tien-

gua forma árabe, la muna era simplemente un regalo de comida a los
hambrientos o, más exactamente, una entrega, como limosna obligada,
de los primeros frutos de la tierra a los necesitados de Dios. Si un
berebere desea recibir la muna se dirige en un día de mercado al jefe
de los notables del grupo. A la noche siguiente, en cuanto el grupo
vuelve al poblado, se recoge comida en todas las casas y se entrega a
la persona necesitada y a su familia. La muna obliga a los otros habitantes del poblado a hacer lo propio.
que

peregrinación

Este posee un recinto sagrado

se realiza en público y generalmente por la noche, por lo que a la
ocasión se le llama «la noche del socorro» (laila el muna).

de

combinan con prácticas religiosas y baños rituales. Cuando se producen disputas se hace jurar en el santuario a las partes contendientes.

mezquita,

etc,). Estos mercados

son frecuentados

en

ocasiones por todas las tribus de la región, y cada semana se pueden
llegar a reunir en ellos varios miles de personas.
Los sugs como los que acabamos de describir son típicos del norte
de Alrica rural, tanto árabe como berebere. Con la única excepción de
las zonas desiertas, constituyen un sistema de mercados semanales que
se celebran de forma alterna en lugares a los que se pueda llegar a
pie desde los pueblos. Este método no sólo es conveniente para el
!

-

af

t

245

lección como

en el norte de Africa.'? Aqui se designa el mercado

con

el nombre del día de la semana en que se realiza seguido por el de la
tribu al que pertenece, y los días de mercado se distribuyen de tal
forma entre los poblados vecinos que siempre es posible efectuar rondas
semanales de mercados, volviendo a casa por la noche. Se podría describir a grandes rasgos la zona como racimos de mercados por los
que se pueden efectuar rondas semanales; este arracimamiento ofrece
gran interés para el estudiante de la geografía de las unidades económicas. Cada escuela de aldea hace fiesta el día en que se instala
el mercado del poblado,*
Esta distribución de los mercados se debe de haber alcanzado en
cada región por un método de prueba y error. Si se celebraban dos
mercados próximos

día tenían que surgir necesaria-

entre sí el mismo

mente rivalidades. En Cabilia cuando una tribu quería establecer un
nuevo mercado tenia que obtener el permiso de las tribus vecinas y
clegir un día que no infringiera los derechos de éstas.1
Asi, decisión tras decisión, siempre pensando en el interés general
(cuanto más cercanos y más frecuentes los mercados mejor) se fue
tejiendo el entramado

comercial.

Finalmente, en los días señalados, se

encaminaban hacia los mercados personas procedentes de todas partes
y protegidas por sus salvoconductos para aquel día. Este método tan
burdo de evolución no favorecía un desarrollo nacional. Mientras en
la Arabia nomádica premahometana el período destinado al comercio
era una

estación

específica del

Los

mercados

suelen

año

(el mastuvin, o meses

monzónicos),

en la que se interrumpían las guerras tribales y las riñas, la población
sedentaria del norte de Africa, debido a sus propios mecanismos establecidos para asegurar la regularidad de los intercambios, no consiguió
alcanzar un período común de tregua que sirviera como factor amalgamante a escala nacional,
1

estar situados

en los valles,

a medio

camino

‘entre leffs contrarios que ocupan cordilleras paralelas. Están, pues,
| totalmente expuestos a las consecuencias del sistema de vacíos de poder
'! que constituye el corazón de la comunidad berebere,

En estas zonas no centralizadas, políticamente divididas, para asistir a los mercados y para viajar entre territorios se requieren acuerdos

que aseguren la neutralidad. El ánaia o salvoconducto berebere lo conceden las mismas tribus o por miembros de éstas a los que se supone
246

apoyados por toda la fuerza de la tribu a la que pertenecen. Así, una
persona que va al mercado constituye el foco de fuerzas opuestas ‘equilibradas y confía su vida y sus pertenencias a las garantías que protegen el mercado,
SALVOCONDUCTOS
Asegurar la paz del mercado es uno de los objetivos prioritarios de

la comunidad

montañesa,

uno

de

los

temas

dominantes

de

la vida

berebere. Los mercados son los lugares donde se desarrollan los contactos «externos» y donde la estrecha solidaridad de grupo cerrado

propia de la vida de aldea deja paso a una conducta «más libre» que

es consecuencia del intercambio de mercancías y experiencias con individuos que pertenecen a otros grupos. Así, el aislamiento cantonal

tiene su contrapeso y su válvula de escape en la actividad de mercado.|
Tanto psicológica como geográficamente los mercados cstán en las
fronteras del grupo. En ellos el mundo de los habitantes de los poblados entra en contacto con grupos exteriores parecidos. Las aldeas,
centros de vida y convivencia de cada grupo, y los mercados, centros
de intercambio con otros grupos, están completamente disociados geográficamente. El suq se instala a cierta distancia del poblado, en lugares
planos y desiertos, lejos de los campos arados, Cuando termina el
mercado los vendedores se llevan hasta sus puestos y la zona queda
de nuevo desierta, sin señales que denoten la actividad que allí se
ha desarrollado, casi imposible de distinguir del resto del paisaje. En
efecto, estos lugares se parecen a las tierras de nadie en las que se
comercia durante las treguas semanales.
Hay

excepciones

importantes.

En

todas las regiones ocurre a veces

que se detiene a los mercaderes ambulantes y se les pide que vendan
la mercancía que llevan -—comercio forzado— en las aldeas o en medio
del camino? En algunas zonas los mercados están inmediatamente a
la salida de la aldea. Finalmente, en los pueblos especializados de los
oasis (qsar) el mercado se encuentra en medio de la población, por
lo que, en realidad, estos centros han de considerarse como «ciudadesmercado» que utilizan tanto los campesinos locales como los nómadas
que visitan el lugar. A pesar de que estos «mercados» son «ciudades»
llevan también

la impronta

de neutralidad

que caracteriza

a los mer-

y

247

cados no habitados, Los qsar suelen estar bajo la protección de grupos
nómadas que alquilan los edificios como almacenes. Si están situados
entre diferentes tribus nómadas la independencia puede ser todavía
más completa. En realidad, la situación de los qsar de los oasis se
parece en muchos aspectos a la del «puerto de comercio». El desierto
y el mar tienen algo en común.
“o

campesino, que puede así disponer de más productos, sino que constituye una necesidad en regiones no centralizadas políticamente y en
las que no existen grandes ciudades. Es posible porque los pueblos están
bastante juntos, y dispuestos radialmente y no siguiendo una línea
recta. El sistema funciona en todo el Oriente Medio, pues los productos del campo aparecen en los bazares de las ciudades en los días
destinados a mercado, pero en ningún lugar ha alcanzado tanta per-

La separación física de aldea y mercado hace posible la coexistensocia de dos formas bien desarrolladas de integración en la misma
grupo.
del
dentro
idad
reciproc
la
y
mercado
de
bio
intercam
ciedad: el
n
Aunque en algunas épocas del año la décima parte de la població
del
parte
de Cabilia se dedica al comercio itinerante (en su mayor
no
tipo de buhonería y trueque descrito más arriba), en los poblados
dejando
,
obstante
No
existen en absoluto mercaderes profesionales.
aparte algunas

transacciones

en bienes raíces (venta

de árboles, cose-

el merchas, etc.) que pueden prepararse en la aldea y concluirse en
es
poblados
los
en
s
efectuada
cado, el tamaño de las transacciones
volumen
del
pequeña
muy
fracción
muy limitado, probablemente una
los pueblos prede intercambio realizados en el mercado. Además, en
mientras que
trueque,
el
y
servicios
en
o
domina el pago en especie

;
en el mercado se tiene que utilizar invariablemente dinero.
pohacian
Por encima de los dnaias y las otras convenciones que
un
n»
«posefa
sible un acceso seguro a los mercados, los grupos que
ones.
instituci
o
s
individuo
mercado delegaban su autoridad en ciertos
a as:
El régimen de mercado a que esto daba lugar varia de distrito
trito, pero,

como

veremos,

sólo existían unos

pocos

métodos

de

dele-

;
;
gación de la administración de los mercados.
difeCuando el mercado era realmente intertribal, «poseído» por
rentes

tribus,

los representantes

de éstas

se reunían

y dictaminaban

decir,
sobre todas las disputas por decisión común o separadamente (es
s
miembro
a
an
concerní
ocupándose cada representante de los casos que
los
ejemplo,
por
Rif,
el
En
de su tribu). Este método tiene un límite.
mercados son oportunidades para acordar alianzas tribales (ribat).
En las reuniones los jefes tienen que tomar decisiones sobre los enfrentamientos que surgen al mezclarse multitudes de guerreros armados.?? El mercado de Targist, por ejemplo, situado en una encrucijada
de la región del Alto Ghis, estaba bajo el control de tres amghars nombrados por las tres tribus interesadas, la de Beni Mesdwi, la de Targist
y la de Zerquet?* Asi, el sistema de mercados intertribales predomina
en distritos pertenecientes al Makhzen, donde las tribus tienden a
estar en paz y, además,

están sometidas

a un poder central,

Allí donde, por el contrario, una sola tribu o aldea poseía el mercado, la djema'a de una sola tribu encontraba dificultades para controlar todo el mercado, pues este control equivalía a aplicar la jurisdicción local a asuntos que desbordaban el marco local. Por consiguiente, cuando el mercado concernía a una región muy extensa no
era conveniente dejar la administración del mismo en manos de una
sola djema”a. La autoridad en el mercado tenía, pues, que ser delegada.
Ahora bien, en las zonas donde los personajes religiosos desempeñaban un papel importante, en las partes bereberes de Cabilia y en
el norte de Marruecos, la solución más simple consistía en entregarle el

248

:

Pay

o

eof

control a un hombre

santo

(murabita)

o a una familia de murabitas,

Parece ser que estos mercados bajo autoridad murabítica, aunque carecían

de

normas

específicas,

constituían

un

ejemplo

de

armonía

general,
Al mismo tipo pertenecen en las zonas tribales del Makhzen los
mercados de maestros religiosos (tolba). Su origen es antiguo; en un
principio en estos lugares se reunían jóvenes o estudiantes para discutir cuestiones profesionales. Atraídos por las congregaciones periódicas, llegaron mercaderes y pusieron en marcha el mercado. Otros
ejemplos son el Kjouma'a Tolba y el Thenin Tolba, en el que los
mismos maestros religiosos venden toda clase de comida. Los tolba
administran

estos mercados,

que no

tienen otro señor, ni caíd ni ca-

lifa. Sólo viene un juez (cadí) de un centro vecino para supervisar las
cuestiones judiciales.?* Estos mercados de los tolba parecen muy independientes de la autoridad del Makhezn. Hacia 1898 el mercado de
Thenin de Smid el-Ma fue suprimido por presión de los mercaderes
de la ciudad vecina de El-Ksar, que se habían quejado de la competencia desleal del mercado no oficial de los tolba, que se llevaba muchos
productos. Pero los habitantes de las zonas rurales continuaron visitando el mercado a pesar de la prohibición del Makhzen, y los maestros religiosos continuaron administrando sin injerencias de representantes de la autoridad central.*
Cuando morían los murabitas a los que se había confiado el mercado éste continuaba su existencia como santuario en el que quedaba
la maldición del santo venerado, destinada a castigar a los que crearan
problemas. Como se tomaban juramentos en el santuario los notables no necesitaban intervenir en las disputas, Las grandes ferias de
otoño solían ser de este tipo. «Estas ferias atraen a las poblaciones
de regiones agrícolas enteras situadas a varios días de camino. Las
multitudes que allí se funden son herederas de enfrentamientos ancestrales y ningún caudillo ni ninguna asamblea de notables puede esperar intimidarlas, para lo cual son necesarios la autoridad formidable
de un santo y los terribles castigos que éste impone.» ?0
En las regiones en las que estas instituciones religiosas no podían
asegurar la neutralidad se les confiaba la función de control del mercado a individuos privados. A primera vista esto puede parecer una
mera

variante secular del control

murabita,

pero

la finalidad

de este

método era más bien la contraria, es decir, la entrega de la administración del mercado, en vez de a una superautoridad, a una no-auto-

ridad, para

ofrecerles

a los visitantes forasteros la posibilidad de una

jurisdicción neutral. No obstante, los individuos en cuestión tenfan
que ser ricos y bien relacionados, capaces de garantizar el apoyo de
su soff o leff. A estas personas, una especie de custodes nundinarum,
se les conocía como «señores del mercado». En realidad, su condición
249

semioficial era sólo el resultado de la inhibición del grupo que se abstenia de aplicar al mercado su propia jurisdicción. Hanoteau y Letourneux afirmaron acertadamente que los «señores del mercado» eran,
en Cabilia, los únicos funcionarios comparables a nuestros magistrados.*? Se trataba de una práctica antigua. Robert Montagne la ha
hilando

rastreado,

quizá

romana,

fino, hasta el Africa

demasiado

en

la que nobles ricos propietarios de tierras establecian mercados indí-

genas

para

ganancias.

conseguir

Una alternativa al nombramiento de estos notables locales era el
arrendamiento, por subasta, del mercado durante un periodo de tiempo
determinado, por lo general un año, al mejor postor, que se resarcía

del gasto inicial por medio de la recaudación de impuestos, Como éstos

se le tenían que pagar a la autoridad central del Makhzen, el arrendatario tenfa que aumentarlo para pagarle al Gobierno y retener para
sí un margen de ganancia. El sistema se convirtió en una invitación.
abierta al abuso, que no respetaba más que a los europeos y a Otras
personas

influyentes

con las que no

enemistarse.

convenía

Estos mercados- arrendados parecen funcionar por lo general de
forma armoniosa. A los recaudadores se les considera como individuos
que realizan una inversión y, por consiguiente, tienen derecho a esperar una contrapartida. Además, las funciones represivas también se
subastan, por lo que los alguaciles muestran un celo extremado en la
imposición de multas. Además, existe una separación virtual entre el
aparato administrativo y el judicial, lo que tiene como consecuencia

mos ante una serie de factores que se interrelacionan, por lo que los

mercados

no

pueden

funcionar

bien

sin

la existencia

de

oligarcas o

caudillos prominentes, y a su vez el desarrollo de estas oligarquías
conduce a nuevos incrementos del tamaño del mercado. El proceso
puede ser acumulativo y hacerse arrollador: los amghars o caudillos
(posteriormente caídes) pasan a depender cada vez más de prestamistas judíos, y empiezan a desarrollarse complicadas operaciones financieras; las viejas leyes tribales son reemplazadas por la sharPa religiosa, y las normas del mercado local tradicionales de la Siba son
absorbidas por las del Makbhzen,
Pero ésta no es más que la última etapa de una línea de evolución, En les regiones en las que la oligarquía no llegó a constituirse
en una clase social continuaron administrando los mercados miembros
de las asambleas representativas (inflas). En Cabilia, donde el caudillismo no se había desarrollado en absoluto, aunque una oligarquía

se había constituido en clase, los mercados estaban administrados por

miembros prominentes de la oligarquía nombrados señores del mercado.
La peligrosa combinación de un volumen creciente de transacciones
de mercado con una autoridad personal en ascenso se evitó aumen-

tando el número de mercados y manteniendo invariable su tamaño.

Este expediente, unido al mecanismo del solf y el leH, obstáculo principal para el surgimiento del despotismo, mantuvo intactas las estructuras sociales tradicionales, por lo que no se pudo desarrollar el
caudillismo.

un funcionamiento mejor de todo el conjunto.

El sistema mencionado, muy difundido en las zonas tribales del
Makhzen, está prácticamente ausente de la Siba. Tenía utilidad para
ayudarle al Gobierno central a recaudar impuestos en zonas alejadas
confiándoles la tarea a notables locales. Por consiguiente, en las regiones de la Siba no tiene demasiado sentido, pues no se sabe que en
ellas se pagaran impuestos al Makhzen o a los caídes ni que se gravaran las mercancías a la entrada del mercado. Con todo, los hombres
de la Siba aceptaron la innovación como tantas Otras prácticas económicas y sociales procedentes del Makhzen.
Al

El control del mercado es, a todas luces, un peldaño hacia el poder.
parecer, el mero crecimiento del mercado confiado o arrendado a

la autoridad de un individuo contribuye « acrecentar el poder personal de éste. En las regiones de caudillismo rampante un amghar

muestra su prestigio y su habilidad precisamente «controlando el
mercado». Esto puede conducir a tna serie de cambios en el sentido
lo

organización

del

fuerte

dependencia

de

do

Maldien.

Bo

el

Alto

Allus

especlalmente,

4 to

que
destrucción de las viejas costumbres demociótlcas y cooperativas
una
sigue
grupo
del
interior
el
en
encarnaban la reciprocidad vigente

250

los

mercados.

Sociológicamente,

nos

encontra-

MERCADOS

EXPLOSIVOS

Los

tipos

diferentes

de

control

-—religioso,

convencional

o admi-

nistrativo-— solían bastar para asegurar la paz en el mercado, pero
dejaban de funcionar cuando se producían condiciones extremas de
inestabilidad en aquellas zonas tradicionalmente agitadas por luchas
partidarias. Los mercados son allí barricas de pólvora que pueden estallar en cualquier momento, Existe un nombre para designar la chispa
inesperada que rompe la paz del suq: nefra'a.
Hemos

neutral,
aunque

en

de recordar que cstos mercados son, en principio,*” terreno

el que

durante

sangrienta

guerra

pueden

para

comerciar

grupos

hostiles

conflleto

permanece

entonces

Eh

intertribal.

KL

elo nebiaa

ex ados

tado Intente y la precaria
vlolenola,
Nataralmente,

reunirse

los otros días de la semana
tregna

puedo

se está combatiendo

remperse

hrocuente

en

para

der

Dos prendes

puso

una

es.

a da

cercados

intertelbales y bastante enro en los: pequeños tuercudos de los cunto
nes montañosos, pues Éstos reímen a poca' gente y dificilmente provo-

251

. Los grancan ese fenómeno de psicología de masas que es el nefra’a

bajo un montón de piedras con las que lo habían lapidado. A veces

coinciden miembros
des mercados intertribales son el lugar en el que
as sangrientas
disput
las
donde
Allí
de tribus, leffs o soffs enfrentados.

estas pilas de piedras que cubrían al cadáver se dejaban intactas para
que sirvieran de escarmiento,

y pactos, pueres controles que emanan de la neutralidad, los ánalas
El netra a,
común.
positiva
ad
autorid
una
de
función
la
den desempeñar

reacción

los mejoson una constante en la historia de las familias, ni siquiera

intencionapues, no es un fenómeno excepcional; pueden provocarlo
, tiene
general
lo
damente malhechores dedicados al pillaje, pero, por

su origen

en una

simple disensión

entre

dos individuos

termina

que

domien una riña en la que todos toman partido. En 1880, en el sug
r y
Boudva
Ait
de
tribu
la
de
nical de El Had Berriada, un miembro
no
que
cabrito
de
piel
una
por
uno de la de Ait Wasif discutieron
con
que,
bandos
dos
creó
ón
disensi
La
valía más de treinta céntimos.
duró
piedras, hachas y cuchillos, se enzarzaron en una refriega que
fuego,
de
armas
las
das
prohibi
estaban
o
mercad
aquel
todo el dia, En
todo

pero

llevaba

el mundo

su

propia

daga.

Al

terminar

la batalla

había unos trescientos muertos y heridos. En el sug de Ak-bil un
hombre de Ait el Arba (Ait Yenne) se peleó con uno de Ait Hikhem
(Ait Yahyia) que le debía dinero. La deuda no sobrepasaba los cuarenta y cinco céntimos, pero provocó una guerra tribal.s*
La mayoría de las refriegas, y las más sangrientas, se producen en
Cabilia, una región, como hemos visto, de grandes poblados, dividida
_en soffs que se organizan rápidamente en alianzas sobre la base de la
distribución en leffs. Es, además, una zona de mercados importantes
en los que los miembros de las tribus hacen de comerciantes y buinternándose

honeros,

libremente

en los territorios de otras tribus, Si,

como ocurre con frecuencia, los jefes y alguaciles del mercado no consiguen separar a los contendientes, sólo el agotamiento puede terminar
con la reyerta.

La misma crispación de la multitud en el mercado puede actuar

a veces como un mecanismo de control. En ocasiones, la turba puede
tomar medidas terriblemente expeditivas para detener un inminente
nefra'a, recurriendo a una especie de ley de Lynch, La rapidisima
acción de las masas y la ferocidad del castigo aplicado son la verdadera medida de la inestabilidad de estas reuniones.
Con frecuencia la prohibición de armas de fuego se respetaba sólo
en lo que respecta a las armas largas, pero era una práctica bastante
extendida llevar pistolas escondidas. En el sug dominical del Ait Iraten,
Said

Naid

Ahmed,

del poblado

de Ait cl Arba

(tribu de Ait Yenne)

estaba enemistado con el clan de Kassi-ou Mrad, viejo patriarca del
Taguemiont Ihedden (soff del Ait Irsten). Said, que queria matar a
Kassi, siguió al anciano hasta un rincón del mercado y disparó la
pistola que llevaba escondida debajo del albornoz. El ruido lo traicionó;

alguien

252 2:

gritó, y unos

minutos

después el asesino yacía

muerto

Lo único que puede asegurar la neutralidad del mercado es una
acción preventiva brutal. La estructura social berebere favorece una
cn

cadena

de conflictos cada

vez mayores.

En

una

sociedad

tan dividida politicamente es más importante aislar los focos de problemas que castigar simplemente porque se ha infringido la ley. Los
qanuns castigan tan duramente la amenaza como los delitos realizados efectivamente, Desenvainar un yatagán en el sug es tan reprobable como apuñalar a alguien, y el que se mezcla en una disputa que
no le concierne ha de pagar una multa, El que dispara una pistola en
el sug de Massat, aunque no hiera a nadie, es castigado con la misma
dureza que el asesino de un hombre en los días en que no hay mercado. La norma de conducta frente a los problemas surgidos en el
mercado podría traducirse así: «Ser decidido y rápido. Dar a los propios
actos los atributos de lo inevitable, No titubear».
No puede sorprender que el nefra'a alimente la xenofobia. Los forasteros y extranjeros tienden a veces a tomar la ley en sus propias
manos:% no participan en el control del mercado y no padecen las
consecuencias a largo plazo de un nefra'a. Este desprestigia al sug, al
que deja de acudir gente. Además, si se comete un crimen en el mercado, éste tiene que estar cerrado durante un período de purificación,
generalmente de un año,**
La ley de Lynch y la legislación draconiana son, pues, características relevantes

del mercado

de las tierras altas bereberes.

En

condi-:

ciones de anarquía sólo el rigor extremo de la ley y su aplicación despiadada pueden asegurar una zona de paz y libertad, lo que el mercado;

necesita,

Hay que señalar que las mujeres desempeñan un papel importante
en el mantenimiento de la paz en el mercado. Este hecho, de sólidas
raíces sociológicas, está en la línea de la tradición, pues a lo largo de :
toda la historia del Mogreb las mujeres han sido conciliadoras y men- +
sajeras de paz en guerras y querellas privadas. Entre los árabes esta
función mediadora de las mujeres deriva de la alianza matrimonial
(cihr) que actúa como elemento unificador de dos grupos sociales, En +
muchas tribus las mujeres que se casan con un forastero pasan a ser

ciudadanas de las dos tribus. Los micmbros de Ia tribu de Ait Mesruh

y sus vecinos admiten también que una mujer forastera casada con
alguno de ellos se convierta automáticamente en mesruiah. En cambio, los talsint sólo le conceden ciudadanía cuando da a luz un hijo
varón.** El ánaia de mujeres es el tipo más fuerte de ánaia, un manto
de inmunidad y protección que compromete el honor de todo el grupo.
Además,

como

amas

de casa, las mujeres necesitan los productos y los

253

Y en el artículo

las mee
ingresos del mercado, Su presencia allí es algo natural. A
ica: ave
económ
ad
activid
de
pertenecen exclusivamente dos campos
por ‘ >
,
y,
parte
una
por
a,
de corral, huevos y cacharros de cerámic

Por la presente queda abolida la antigua costumbre en virtud de la cual podían

Pagar las multas por el culpable las familias de los siete parientes más cercanos,
pues era una medida arbitraria que estaba en desacuerdo con la Sharia (ley religlosa musulmana) y la orf (ley consuetudinaria berebere). Sólo la esposa del ladrón
o su padre o ambos pueden ayudar a pagar la multa, sí no ha habido separación
de propiedad entre ellos, De lo contrario, sólo el transgresor es responsable de su
acción,

alheña. Guardan
dentro de ciertos límites, la venta de lana, carbón y

para

de forma

ellas sus ingresos,

ganancias

privadas femeninas.

que el mercado

Las monedas

es una fuente de
an.

que ganan en estas

pes
sacciones las utilizan como adornos o las gastan en joyas,
del merpaz
la
de
vestidos, etc. Su presencia evita muchas rupturas
cado y su intervención detiene muchas reyertas.
DE

RIGOR

LA LEY

DEL

MERCADO

ley reliEl islam no ha dado nunca códigos comerciales, pues la
los be
ión,
limitac
esta
de
pesar
Á
glosa abarca todas las actividades.
de
tablas
y
s
poblado
los
para
multas
de
reberes cuentan con tablas
;
ara los mercados.
rae

hen ttontivamente,

al mercado

como

tal se le menciona

en

oc

incom
los
los qanuns de las aldeas; en los 25 qanuns completos y
do
una
que
mas
rado
encont
hemos
no
edo
pletos que hemos examin
més
tienen
cena de relerencias al mercado (aunque algunos qanuns

182:

Estos dos artículos se refuerzan recíprocamente, La abrogación del
principio consuetudinario de responsabilidad familiar extendida persigue los mismos objetivos que la severísima ley contra el robo.
La «neutralidad» del mercado significaba fundamentalmente ajslamiento de éste de los conflictos que surgían en otros contextos. En el
ganum de Massat (artículo 113) se prohíbe llevar al mercado litigios
que no sean los comerciales que surgen allí mismo. Recíprocamente,
las transacciones comerciales deben concluirse el mismo día del mercado, y no pueden dejarse transacciones incompletas para el siguiente
suq. En Cabilia, por ejemplo,
Todo aquel que abandone el mercado
pagar una multa de medio real”

dejando una deuda de más de 1 real ha de

en ninguno

de

Tales disposiciones evitan necesariamente el surgimiento de un sistema de mercados, es decir, la ligazón mutua de los mercados, No puede
desarrollarse ningún sistema de crédito, no puede practicarse ningún:
. arbitraje de precios. Está bloqueado el camino que conduce al comer-.
, cio de mercado entre zonas alejadas. Incluso las finanzas se desarrollan

rigor
social, y por eso se aplica en él conscientemente, el máximo

de

distancia y en la administración central,
Los bereberes nunca aceptaron plenamente las leyes del islamismo
ortodoxo referentes a la usura. Los primeros escritores franceses de la
conquista pusieron con frecuencia de relieve esta diferencia entre bereberes y árabes.
En un año normal, durante la segunda mitad del siglo xix, los
franceses concedieron de 8000 a 10000 pasaportes a mercaderes en el
círculo de Fort National. Considerando que la población de la zona
era de sólo 76 616 habitantes, por lo menos un octavo de la población
total estaba dedicada activamente al comercio, Tres cuartas partes de
estos pasaportes correspondían a buhoneros ambulantes, o «perfumis-

de 50

articulos,

y a veces hasta

150).

Prácticamente

pocas
ellos se habla de la regulación jurídica de los mercados. En los
.
ina
determ
o
casos en que el qanun de la aldea menciona un mercad
€
en
severas
más
som
lo hace para definir las penalizaciones que
ue en otras ocasiones.
ni
es el principal foco de peligros de toda la estructura
nclend
e
la ley. El ganum de Massat nos proporciona una confirmación
afirmación.

Robert

Montagne * estudió

esta

tribu

de reciente

e est

consti-

a la
tución en el sur de Marruecos. El centro físico que aglutinaba
s
Podemo
.
recién formada confederación de Massat era el mercado
los
en
pues
seguir paso a paso la evolución de su conjunto de leyes,
.
añadian normas cada año.
aplicastigos
los
por
uido
Pa climas de esta progresión está constit
y 181—
cados por robo en el mercado. En los artículos finales -—180
leer:
s
podemo
1880
de
promulgados pocos años después

de
adado el Suq et Tela a su viejo emplazamiento al norte
posesión
en
adultos
los
todos
que
decidido
ha
Tos ta writs me Ida u Mont
mencionado mercado
plena de sus facultades que se hagan culpables de robo en el
no le pe
bienes
Sus
O
pagar
a
niega
se
alguno
Si
mitgals.
han de pagar 110
que obtenga el pi
hacerlo se le dejará ciego arrancándole los dos ojos a mens

la ley.
+ de los inflas. Esta es la deuda a la sociedad de los transgresores de

254

7

-

al margen de estos sugs, pues tienen su origen en el comercio de larga

tas».

A

cambio

de sus cosméticos,

cintas,

amuletos,

pañuelos

y otros

artículos de poca monta destinados a una demanda femenina, recibían
pequeñas cantidades de harina, pasas, retales de lana o aceite, productos de que disponían las amas de casa. Como estos buhoneros no
pedían dinero es lógico pensar que tampoco gastaban. El éxito en el

1

255

an

próspero,
pordiosero era una de las caracteristicas de un buhonero
y de
trueque
del
través
Cuando había reunido suficiente mercancia a
tribu
la
de
o
miembr
Un
las limosnas se dirigía a la ciudad a vender,
de Ait Yenne

que

había

empezado

con

un capital de 25 francos de-

tribu
claró haber ganado 1000 a final de temporada. Otro de la misma
s
artículo
en
francos,
10
a
a
ascendí
que
que invirtió todo su capital,
ntes
ambula
res
mercade
Estos
netos.
francos
baratos, consiguió 500
saco»
transportan sus productos en sacos, y se les llama «mercaderes del
anitienen
que
para distinguirlos de los «mercaderes de la tienda»,
35 0 40 kilos,
males de tiro, tiendas y servidores. Los sacos pesan a veces

viajes
y cuando su portador vuelve a casa después de uno de estos
a.
espald
la
en
es
se le han hecho profundas cicatric
FRAGMENTACION

ANARQUICA

Y PRECIOS

«LIBRES»

Finalmente, hemos de plantearnos la cuestión de la formacién de

* los precios en estos mercados.*®

Generalizando,

podemos

decir que los

“i mercados del Makhzen y de la Siba estaban organizados de forma
3 distinta. Los primeros estaban estrictamente controlados; los precios
estaban fijados por las autoridades y se anunciaban públicamente; este
" control permitía fluctuaciones mensuales, semanales e incluso diarias,
según la frecuencia de los anuncios. En la Siba, por el contrario, los
datos de que disponemos apuntan a una libertad mucho mayor de
los precios en las transacciones, consecuencia, en cierta medida, del
* regateo.*
Desgraciadamente,

la documentación

.
;
empírica es incompleta. Dis-

ponemos de mucha información acerca del Makhzen; existen listas de
precios que cubren periodos largos de tiempo e incluso conocemos bastante bien la organización de los intercambios. En cambio, en lo que
respecta a la Siba lo ignoramos casi todo. Los autores que constituyen

nuestras fuentes no ofrecen más que afirmaciones vagas, y no propor-

Ñ

cionan ninguna descripción detallada de las actividades de un mercado
típico de la región.
.
En las ciudades del Makhzen los precios de los productos -—especialmente en lo que se refiere a alimentos y artículos de primera necesidad, textiles, etc.— los proclama un funcionario delegado por la autoridad central, el muhtasib.

Este toma las decisiones relativas al nivel

de precios tras consultar a los vendedores al por mayor y teniendo en
cuenta los precios pagados por éstos a los productores, Una vez proclamadas las tarifas oficiales nadie puede vender a un precio superior,
aunque está permitido hacerlo a uno inferior. Los precios del Makhzen
son,

pues,

en parte,

función

de los pagados

en

los mercados

al por

mayor rurales y regionales. En éstos, los precios se fijan por transac-

ciones libres y subastas. Se pagaban precios más bajos cuando las
transacciones al por mayor se llevaban a cabo a través de operaciones
a largo plazo, cuando los intermediarios compraban las cosechas por
adelantado.
Los mercados de la Siba reflejaban en su estructura la presencia
de estos mercados rurales al por mayor, pues ellos mismos eran con
frecuencia mercados de suministro para las ciudades. Sin embargo, la
complicada organización que determinaba los precios en el Makhzen,
que incluía consultas

a los mayoristas, inspecciones de las mercancías,

castigos para los infractores y un control estricto de los mercados, era
imposible de conseguir en la Siba dado el precario y transitorio equilibrio de sus mercados,

que,

además,

carecían de los mecanismos

ad-

ministrativos específicos de control. Así, si bien algunos de los mercados de la Siba servían, como hemos dicho, para abastecer a las ciudades, la venta al por mayor de los campesinos bereberes a los intermediarios de las ciudades no determinaba los precios en éstas, pues
las operaciones al por mayor y las ventas urbanas al detalle estaban
organizadas de forma diferente. Ocurría así con frecuencia que, aunque los mercados rurales abastecían a las ciudades, los subsiguientes
precios al por menor eran más altos que en las ciudades del Makbhzen.
La especulación a través de la manipulación de los suministros no
era un fenómeno desconocido en el Marruecos anterior al protectorado,
pero sus efectos no se dejaban notar demasiado, En las ciudades y
pueblos del Makhzen, la organización estaba basada en una política
de protección de los consumidores fijando los precios al por menor de
los alimentos y otros productos de primera necesidad. Allí donde no
existía una organización semejante, como en la Siba, la especulación
no se podía controlar en la misma medida, pero las consecuencias del
acaparamiento y la manipulación de los abastecimientos eran, lógicamente, mucho menos graves, pues la mayoría de los consumidores
eran también productores de artículos de primera necesidad. No obstante, incluso en la Siba la posibilidad de especulación podía resultar
potencialmente peligrosa en algunos casos. En Cabilia, por ejemplo, se
hacía Irente a este problema, y no existe ninguna razón para descartar
medidas restrictivas similares en muchos otros de los distritos o tribus
socialmente compactos del norte de Africa. La escasez temporal se solucionaba a través del racionamiento. Como dijeron Hanoteau y Letourneux, «El comercio es casi siempre libre. En tiempos de guerra, cuando
las comunicaciones se interrumpen o dificultan, la djemo'a fija la ración de trigo que puede comprar cada persona. Si los caminos están
bloqueados por la nieve o las cosechas han sido malas se toman medidas similares; en este último caso los adultos en plena posesión de
sus facultades han de esperar a que hayan obtenido su ración los
257
17.

PoLANYI

de las montañas

bereberes

son,

CONCLUSIONES

La reciprocidad interna al grupo y los intercambios de mercado
externos son las dos formas más corrientes de integración que encontramos en esta sociedad.** Su coexistencia parece concordar con las
caracteristicas comunitarias, individualistas y fragmentarias de una
cultura de la que Hanoteau y Letourneux dijeron que «en ningún
otro lugar podríamos encontrar una combinación tan próxima a la
igualdad y tan alejada del comunismo».*” Los intercambios recíprocos
fortalecen sin duda los sentimientos comunitarios de interdependencia
en una comunidad.** La siembra o la cosecha se hacen con frecuen258

sentiment,

qui ne soit Pinverse

des

nétres,

bere, que renace como

el fénix,

La

ausencia de un

centro

facilita la

259

AA

AR

CAM "AUT

A

aucun

ne doivent pas étre étudiés avec des idées précongues».*
La única comparación que acude a nuestra mente se refiere a los
esquemas anarquistas utópicos de Proudhon, Bakunin o Kropotkin,
pero incluso en éstos, dadas las relaciones que modelan, el filósofo
social, el utopista, como el científico social moderno, tiende siempre
a confundir la organización con la autoridad central. Es propenso a
pensar, por ejemplo, que un cambio en la densidad de población significa necesariamente un cambio completo en la constitución o la estructura de la sociedad. El mismo Bakunin, presionado por la necesidad de poner en marcha la revolución, consideró necesario combinar
un sistema de federaciones de trabajadores que formaran, en el lenguaje de la época, pactos libres entre sí, con un centro ejecutivo revolucionario que las controlara. Esta ha sido una constante de los movimientos anarquistas que ha influido profundamente en su doctrina.
Sin embargo, la observación empírica demuestra que cuando la
centralización no existe en absoluto o existe sólo en estado embrionario, como ocurre en el caso que nos ocupa, un aumento de la población,
por ejemplo, no cambia rápidamente la estructura de la organización social, La sociedad puede también desarrollarse -—como indican
los datos etnográficos— siguiendo las líneas de fuerza trazadas por la
falta de una autoridad central, Este es el caso de la sociedad bere-

OA

idée,

AUN

|
Los mercados

aucune

fn”

mercado.

no obstante, uno de los pocos casos de la antropología económica que
pueden compararse a los mercados de precios libres para los artículos
de primera necesidad. Esto puede estar relacionado con el hecho de
que los comportamientos en el mercado se formaban en un sistema
implicito de convenciones culturales y sociales en el que la libertad
se podía manifestar en un patrón de conducta,

n’ont

aR

en el mismo

político, urbano o social y esta falta de centralización, está tan cargada
de implicaciones que hemos de detenernos un momento a analizarlas.
La idea de centralización está tan arraigada en nuestra forma de pensar
que cuando encontramos una sociedad en que no existe tendemos a
interpretarla de forma incorrecta y a pensar que vive en el caos. Como
dijo E. Masqueray hablando de los bereberes: «[...] des populations qui

gn

mación de precios que funcionaban en la Siba. No obstante, existen

suficientes indicaciones que hacen suponer que éstos eran de tipo
«libre» y que las fuctuaciones espontáneas de precios eran una característica extendida. Con todo, la limitación de las aventuras comerciales a la buhonería de trueque indica que las ganancias procedían
más del transporte de las mercancías que de las diferencias de precios

racterística básica de la sociedad berebere, esta ausencia de todo centro

rn

Los abusos de la libertad de transacciones se castigaban. Disuadir
a los competidores de la compra por medio de regalos o promesas no
es un delito en sí mismo en Cabilia, pero «el que, por malicia, o con
la intención de comprar a un precio inferior, desprestigia una mercancía ha de pagar una multa de 5 duros si se demuestra que la
mercancía no tiene las deficiencias que él le había atribuido»,* De
esta interesante disposición se puede deducir que existian otras normas
destinadas a garantizar la libertad de las transacciones.
En lo referente a los precios, pues, no podemos decir que dispongamos de datos exhaustivos. No poseemos listas pormenorizadas de
precios al por menor~e ignoramos los mecanismos especificos de for-

of

, necesidad.

oe

Las implicaciones de este racionamiento ad hoc son de largo al-|
cance. Estas medidas presuponen un alto grado de disciplina de mer-'
cado por parte del ptblico general; ademas, requieren la aceptacién, ,
de una práctica de precios establecidos para los artículos de primera; |

cia en común, especialmente si una familia carece de brazos suficientes para la ocasión, La ayuda solicitada y recibida se paga en
especie. Además, el que recibe ayuda hospeda a todos los que trabajan
para él. El esquema resultante de interacción recíprocamente cooperativa comprende a toda la comunidad. Estas asociaciones de trabajo
no agotan las formas de relaciones interpersonales en la sociedad berebere. El individuo no queda sumergido en el grupo, y a veces puede
ser el único beneficiario de las pautas de reciprocidad comunitaria.
No obstante, el terreno en que se expresan mejor las tendencias individualistas es el mercado.
La combinación berebere de reciprocidad interna e individualismo
es posible porque la sociedad es «libre» en el sentido de que los grupos
que la componen están relacionados entre ellos «libremente». No
existe ningún centro que imponga la unidad del conjunto, y esta ca-

“A,

enfermos y las mujeres embarazadas o que han dado a luz reciente-

mente».2

el

creación de un sistema de equilibrios que se puede regenerar, y en la

práctica lo ha hecho con frecuencia. A veces ha asumido importancia

la centralización, pero una vez destruidas estas nuevas soberanías las
instituciones descentralizadas y autónomas han recuperado su fuerza
como si nada hubiera ocurrido. Han emergido una vez más, como
antes, para constituir una amplia integración cultural a través de su
sistema de equilibrios externos al grupo y reciprocidades internas.
Y, al mismo tiempo, ha reaparecido la estructura económica que se
adaptaba a aquella descentralización y equilibraba la integración. Han
revivido los intercambios de mercado como contrapartida a la vida
cerrada de la aldea o el cantón. Si los mercados desaparecían, a consecuencia, por ejemplo, de una guerra, el equilibrio se desplazaba en
la otra dirección, reforzando las reciprocidades internas de la aldea, la
familia o el cantón.
Todo esto es posible, en última instancia, porque, debido a la ausencia de centralización, existe una dialéctica entre dos tipos de conducta que pueden alternarse y plasmarse de forma natural en la
dicotomía entre las relaciones internas al grupo y las relaciones externas. Esta sociedad tiene una facies doble, una alternancia de forma
de reciprocidad y formas libres individualistas. El antropólogo social
puede encontrar dificultades para descubrir las dos caras que se manifiestan en la aldea y en el mercado. Para el economista esta dualidad
se presenta bajo una forma muy simplificada: cuando se manifiesta la
primera facies, la de la aldea, la conducta económica es de reciprocidad;
cuando surge la segunda, en las peregrinaciones, los salvoconductos y

troles internos,

se podría

suponer

que

los mercados

estaban

en el

camino de convertirse en mercados libres con precios libres y fluc-

tuantes. Sin embargo, esto ocurre sólo en cierta medida, pues en realidad no son más que un lugar en el que los productores intercambian
bienes de consumo. En otras palabras, son centros de transformación
que no adquieren un poder propio de actuación y en los que, por
consiguiente,

la actividad

específicamente

comercial

continúa

estando

limitada. Los mercados, pues, pueden amenazar el tejido comunitario
de la sociedad, pero sólo dentro de ciertos límites, lo que asegura la
permanencia de la dualidad aldea-mercado. Con esta reserva importante, podemos

decir que los mercados son, en el caso que nos ocupa,

lugares externos de intercambio en los que los individuos se despojan
de la personalidad corporativa de la que forman parte dentro del
pueblo o aldea. Podemos preguntarnos si esta combinación de comportamiento individual y localización marginal entre los grupos es,
allí donde se produce, un resultado del mismo funcionamiento de la

institución del mercado.

Francisco BENET

el comercio, los intercambios y el mercado dominan la vida económica.

Cuando

el individuo

costumbres

que

rigen

sale de su distrito está protegido
la vida

del mercado,

y actúa

sólo por las

individualmente,

como hombre económico con mentalidad de mercado, Su personalidad
está limitada por la naturaleza de sus pactos «libres» con los demás
miembros de su grupo y por el contexto, de reciprocidad y vinculante
por una parte y libre e individualista por otra, definido por su sociedad y su cultura. Hay que destacar que en las aldeas no está permitida la conducta comercial, que alteraria el orden social interno. Sólo
en los mercados la legislación favorece la acción individual, Es real
mente muy importante el hecho de que los dos contextos de la vida
“berebere estén institucionalizados en lugares de acción físicamente se
“parados, la aldea y el mercado. Si no fuera así, se llegaría a una
colisión inevitable.
Si volvemos

al mercado

tal como

lo hemos

examinado,

esta situa-

ción tiene consecuencias curiosas. En primer lugar, no existian disposiciones administrativas específicas de control interno de precios o de
la actividad comercial. Lo que había que salvaguardar era el contexto
mismo, la paz del mercado. En segundo lugar, al no existir tales con261

* En menor medida, los cultos y peregrinaciones religiosos funcionan de forma
similar, por supuesto,
3% Hanoteau y Letourneux, op. cit, TH, 303.

2 Ibid.
3 Ibid, pag. 79.

3 I. Biarnay, op. cit. pag. 221.
* M. Morand, Etudes de droit Musulman

ginas 314-315,

NOTAS

+ Al parecer, la palabra se utilizó por vez primera en el norte de Africa como
término oficial en el siglo 11 de la era islámica, aplicado a un cofre de hierro en
el que Ibrahim i, al Aghlam, emir de Ifriquiya, guardaba los impuestos recaudados,
2 Cfr, E, Michaux-Bellaire, articulo «Makhzen», Encyclopedia of Islam.
3 Para una discusión sobre las especificidades de estas dos palabras, cfr. C. S, Coon,
Caravan, págs. 263 y sig.
+B. Montagne, Berbéres et Makhzen, pig. 153.

5 Ibid., pags. 162-163.

.

s Cfr. Robin, «Fetna Meriem», Revue Africaine, XVII, núm. 105 (mayo-junio
de 1974), 173; cfr, E. Doutte, Merrakech, pág. 141; también HL. Basset, Literature
des Berberes, pág, 94, donde dice: «En Kabylie plus souvent qwailleurs il arrive
gue la coftume reconnaisse, 4 cété des individus, Pensemble en tant qwétat... Un
citoyen n’a pas le droit de ne pas assister au marché, Weút-il rien d acheter ni á
vendre».
? Hanoteau et Letourneux, Kabylie, IH, 65.
* Robin, loc, cit.
% E, Doutte, Merrakech, pág. 144.
% De Segonzac, Au coeur de PAtlas, pág. 162.
11 G. Wysner, The Kabyle People, págs. 131-182,
1 E, Michaux-Bellaire, Le Gharb, pág. 229,
8 Ch. de Foucauld, Reconnaissance au Maroc, pág. 126.
4 Esto concieme tanto a Estados políticos organizados como a sociedades tribales.
5 Para la muna, cir, R. Maunier, Coútumes Algeriennes, págs, 65-66; también
E. Daumas, La vie arabe et la societé musulmane, págs. 449-<57,

OW. Fogg, «A Moroccan Tribal Shrine and Hs relation to a near-by Tribal

Market». También Folklore, vol. 51 (junio de 1940). En el mercado de Sidi el
Yemani (Djebala) hay cada año después de la siega del trigo un importante mussem en este santuario. Allí se distribuye el trigo.
7 Esta organización cíclica la ha estudiado E. Michaux-Bellaire, «Le Gharb»;
L. Massignon para Fez, Enquéte sur les corporations musulmanes, págs. 97-98, y el
Dukkala, Le Maroc au XVI" siécle d'aprés Léon PAfricaine, pág. 116; para las
regiones de Djebala y Ajera del Marruecos español, Walter Fogg, «Tribal markets
in Spanish Morocco», Journal of the Royal Asiatic Society (julio de 1939), pági-

mas 322-325, y «The importance of tribal markets in the commercial lile of the

68-69.

3 Ibíd., págs. 261-262,

* Michaux-Bellaire y G. Salmon, «Les tribus arabes de la vallée du Lekkous»,
Archives Marocaines, VI (1906), 257-258.

* Ibid, págs. 261-262.

%* R, Montagne, op. cit., pág. 261.
2 Hanoteau et Letourneux, op. cit. UL 47.
4 Boissier, Afrique Romaine, pag. 149; citada por Montagne,
zen, pág. 231,
2 R, Montagne, op. cit., pág, 253.

262

Berbére

pa-

’

* R, Montagne, «Une tribu berbére du Sud-Marocain, Massat»; también M, Ben
Daoud, «Recueil du droit coútumier de Massat», Montagne y Ben Daoud, «Documents pour servier a Phistoire du droit cofttumier du Sud-Marocain»,

DEL CAPITULO X

countryside of Northwestern Morocco», Africa, XI, 4 (1938).
* G, Wysner, op. cit., pag. 130.
% Hanoteau et Letourneux, op. cit., II, 65,
*® Cfr. por ejemplo De Segonzac, Au coeur de PAtlas, págs.
2 Hanoteau et Letourneux, op. cit., TE, 47.
2 R. Montagne, op. cit., pag. 252,

et de droit coútumier

Berbéres et Makh-

7 Qanum de la tribu de Ait b. Youcef (poblado de Taourirt Amran), Hanoteau

y Letourneux, op. cit., DI, 342, art. 20,
* Ch. de Segonzac, Voyages au Maroc, pag. 221.
% Los intercambios de mercado a precios (equivalencias) fijados se conocían
también en el norte de Africa, pero sólo en las regiones desérticas, entre las tribus
nómadas árabes. La equivalencia de cebada por dátiles, por ejemplo, se alteraba
progresivamente de norte a sur,
% R, Maunier, Loi frangaise et coltume indigéne en Algérie, págs. 137-138;
Kabylie, op. cif,, UL 397,
% Es una pena que la mayor parte de los viajeros concedieran poca atención a
los precios, Es comprensible que no pudieran seguir la evolución fluctuante de los
precios de mercado de un día para otro, pues la naturaleza semanal de los mercados hacía difícil que los extranjeros los pudieran visitar más de una vez.
“ Hanoteau y Letourneux, op. cit., HI, pág. 268,
% Qanun de la tribu de Ait Frawsen, art, 94, Hanoteau y Letourneux,
* Puede argumentarse que la actividad doméstica es la forma más importante
de integración en esta sociedad, pero como siempre se refiere a un grupo más pequeño que la sociedad no puede abarcar todos los sistemas de relaciones que existen

en ésta.

*% Hanoteau y Letourneux, op. cit, Il, 468.
* Hemos descrito brevemente costumbres como la muna y la uza. La twiza
es trabajo en común, y constituye una institución tan fundamental que a veces
hace innecesaria la existencia de un mercado de trabajo, Para la twiza cfr, E, Laoust,
Mots et choses Berbéres, pags. 322 y sig.; J. Bourrilly, Eléments d'ethnographie Marocaine, págs. 153 y sig; E, Richardot, La mutualité agricole des indigénes de
PAlgérie; R. Maier, La construction collective de la maison en Kabylie, etc,
F Ctr. los rituales tawsa, una especie de intercambio de regalos gracias al cual
los individuos consiguen dinero en ocasiones específicas (bodas, nacimientos, ete.)

a un interés alto y de forma mutualista.
** E, Masqueray,

Comparaison

des dialectes, Introducción,

pág. 5,

BIBLIOGRAFIA DEL CAPITULO X
Basset, H., Essai sur la littérature des Berbéres, Argel, bonel, 1920.
Ben Daoud, M., «Recueil du droit cofitumier de Massaty, Hesperis, 1924.
Ben Daoud, M., y Montagne, R., ¿Documents pour servir a Pétude du droit coútumier du Sud-Marocain», Hesperis, 1927,
Biarnay, 1, «Un cas de regression vers la coútume Berbére chez une tribu arabiste»,
Archives Berbéres, I, 1916,
Boulifa, «Le Kanoun d'Adni», Travaux et Memoires publiés en Phonneur du XIV‘
Congrés des Orientalistes par ?Ecole Supérieure des Lettres d'Alger, 1905,

Bourrilly, J., Elément d'Ethnographie Marocaine, París, 1932.

Coon, C. S., Caravan: the Story of the Middle East, Nueva York, 1953,
Daumas, E., Moeurs et coltumes de l’Algérie, Paris, 1853,
Daumas, E, La vie arabe et la société musulmane, París, 1853,
Route E Merrakech, Comité du Maroc, 1905,
resch, J.,
Commentaries
des cartes sur les genres de vie de
mo
massif central du Grand-Atlas, Tours, 19410
montagne

dans

le

263

lan,

in Spanish Morocco»,

Africa, XH,

nim. 4, 1939,

1940,

sai

ed

ibal Market

Tribal Market»,
Ww. a Movoarea Tribal Shrine and its relation to a near-by
.

núm. 124.

de, Reconnaissance au Maroc, 1883-1884, Paris, 1888.
e
.
5. E
Hanoteau, A, «Essai de Grammaire Kabyle», Alar,
Paris,
vols.,
3
Kabyles,
coútumes
les
et
Kabylie
La
,
Hanoteau, A, y Letourneux

.

1872-73,

Laoust, E., Mots et choses Berbéres, Paris, 1920.
.
,
Luc, B. Le droit Kabyle, Toulouse, 1911. os
des Langues OrienMarcais, W., Textes Arabes de Tanger, Bibliothéque de PEcole
,
o
Paris, 1911.
ivantes,
Institut d’ethnoKabylie,
en
maison
la
de
collective
ion
Construct
Te
Ro
Mae
o
.
graphie de Université de Paris, núm. 3, 1926,
Année
Nord»,
du
Afrique
en
rituels
échanges
les
sur
Maunier, R., «Recherches
.
o
Sociologique, nouvelle série, 1924-25, París, 1927,
nt~
Maunier, R., Loi Frangaise et Coútume indigéne en Algérie, Paris, Domat-Mo

19327

o

tien,
.
.
Coútumes Algériennes, París, Domat-Montchrestien, 1935,
ee
ues,
Maunier, R., «Les groups d'interét en Afrique du Nord», en Annals Sociologiq
col, de L'Année Sociologique, fase. 2, Paris, 1937.
Michaux-Bellaire, <Le Gharb», Archives Marocaines, XX, 1913,
.
|
Michaux-Bellaire, «Makhzen>, en Encyclopedia of Islam.
1924.
Hesperis,
ain»,
Sud-Maroc
de
tribus
des
juridique
regime
Montagne, R., «Le
1924,
Montagne, R., «Une tribu berbére du Sud-Marocain: Massat», Hesperis,
Montagne, R., Les Berbéres et le Makhzen dans le Sud du Maroc, Paris, 1930,
Argel, 1931.
Morand, M., Etudes de droit Musulman et de droit cottumier Berbére,
.
an
Richardot, E., Notes sur la touiza, Argel, 1909. |
Richardot, E., La mutualité agricole des indigénes de PAlgérie, París, 1935,
Robin, <Fetna Meriem», Revue Africaine, XVIL núm. 105, 1874.
.
Segonzac, Marqués de, Voyages au Maroc, 1899-1901, Paris.
Segonzac, Marqués de, Au Coeur de VAtlas, Mission au Maroc, 1904-1905, París,
1905.

Ubach, E., y Rackow, E., Sitte und Recht in Nordafrika, Stuttgart,
Wysner, G., The Kabyle People, Nueva York, 1945,

1923.

Capíruno

XI

Reciprocidad y redistribución en la aldea india:
Conclusiones de algunos debates importantes
La historia económica ha de estudiar muchas zonas y muchos períodos en los cuales las actividades productivas y distributivas no
dependen de la compraventa de mercancías ni del concepto de efciencia económica, Las actividades económicas de tales sociedades sin
mercado pueden parecer de una desconcertante complejidad si no dis-

ponemos

de algún enfoque exploratorio que represente una alternativa

al teorema del mercado. En el caso de la aldea india muchos expertos
han dejado constancia de la necesidad de tales alternativas al concepio de mercado, pero para llegar a un planteamiento satisfactorio
necesitamos modelos concretos que puedan explicar el funcionamiento
de estas formaciones sociales. Este capítulo tratará de demostrar cómo
algunos de los aspectos problemáticos de la economía de la aldea se
pueden estudiar a la luz de los conceptos de reciprocidad y redistribución,
Para describir la aldea india se han utilizado conceptos como precapitalista, economia

de trueque, economía de subsistencia, comunismo

o colectivismo. Sin embargo, «precapitalista» significa, simplemente,
no capitalista, y es un término con resonancias teleológicas. «Economía
de trueque» se refiere a la ausencia de dinero, lo que puede inducir a
error. «Economía de subsistencia» implica que la ocupación principal
es la agricultura, y sugiere la idea de pobreza. En cuanto a «comunismo»,

el término es vago. No se utiliza en el sentido de las variantes

modernas del marxismo, sino que trata de definir una situación en la
que ninguno y todos son propietarios. El término «colectivismo» reco-

noce esta dificultad al implicar que la propiedad pública requiere algún

tipo definido de organización para vertebrar el funcionamiento de la
sociedad, pero, de todas formas, no nos dice gran cosa acerca de las
acciones económicas específicas. Lo cierto es que ninguna explicación
o descripción que parta de estos conceptos puede desarrollar una serie
de principios formales que nos muestre cómo se organiza la producción de bienes y cómo se distribuyen éstos. Todas estas expresiones
265.

se había limitado a concluir acuerdos con personajes locales de poder,

sirven simplemente para subrayar la ausencia de determinadas instituciones de mercado en el funcionamiento de las aldeas, pero no ofremarco

de

referencia

para

una

descripción

o un

concretos, aunque la negación de la existencia del mercado es inobjetable,
El problema de la descripción de la economía de la aldea india
fue abordado brevemente por varios administradores británicos en la
India con finalidades prácticas, y posteriormente por sir Henry Maine.
Desde principios del siglo x1x la comunidad aldeana y su estructura

económica

fueron objeto de notable interés. En

a los que arrendaba la recaudación de impuestos, pero la agitación y

el descontento mostraron pronto que la estabilidad de los ingresos im-

análisis

ee

ningún

1819 Holt Mackenzie,

un empleado de aduanas de la administración de Bengala de la East
India Company presentó un informe sobre las diversas formas de posesión de tierras en los recién incorporados distritos del noroeste de
Bengala. Su análisis estaba inspirado en el deseo práctico de hallar
una forma simple, segura y a la vez justa de calcular y recaudar impuestos.

Los

administradores

tenían

que

obtener

determinados

pago a determinadas personas o grupos, y se imponía un conocimiento

td

existentes

entre

los nativos.

Estas

razones

fueron

las que

de que alguna persona o grupo de personas «poseía» la tierra y el de
que los propietarios de tierra tenían derecho a disfrutar de una renta
económica, o, como se llamaba entonces, de unos «ingresos netos»
resultantes de la productividad de la tierra. Así, una decisión de polí-

sos e idear los medios técnicos para conseguirlo. Para desarrollar un
sistema impositivo eficaz necesitaban asignar la responsabilidad del

266

reales

llevaron a Holt Mackenzie a exponer los derechos y deberes tradicionales de los habitantes de las provincias nordoccidentales.
Además de las consideraciones sobre la administración de los impuestos, los británicos tuvieron que abordar el problema de cómo dividir entre la Compañía y otras partes en litigio los ingresos económicos atribuibles a la tierra. Mientras no se diera una solución a esta
cuestión de principio no se podría idear ningún sistema permanente.
El problema se formuló en términos de propiedad. Se aceptó el axioma

ingre-

tica económica,

2

de la estructura de la comunidad aldeana para determinar quiénes *debían ser estas personas O grupos,
Dos eran las consideraciones especiales. En primer lugar, la Compañta disponía de pocos funcionarios para administrar un territorio
muy extenso. La responsabilidad había de imponerse allí donde el
cálculo y la recaudación requirieran menos supervisión directa y debía
estar configurada de tal forma que el cumplimiento de lo ordenado
fuera fácil, si no automático. Esta consideración reflorzaba una tendencia natural a modelar la India según el sistema existente en el
campo inglés. En segundo lugar, era una exigencia de equidad que
se respetaran los derechos sobre la tierra. Además, los responsables de
la recaudación y el pago de los impuestos debían gozar de la posibilidad de beneficiarse de sus responsabilidades mientras no lo hicieran
a expensas de los privilegios consuetudinarios de los que estaban situados en una posición inferior en la jerarquía de ingresos. Esta segunda consideración reforzaba la tendencia a pensar en las zonas rurales indias como algo similar al sistema jerárquico del campo inglés, en
el que se podía decir que los squíres protegían a sus arrendatarios,
beneficiándose al mismo tiempo de su propia posición privilegiada. Para
conseguir los objetivos perseguidos los funcionarios de la Compañfa
tenían que conocer con exactitud quién controlaba el producto de la
aldea y estaba, por consiguiente, en condiciones de satisfacer las exigencias impositivas de la administración, y, al mismo tiempo, qué
derechos y obligaciones tenían los restantes miembros de la comunidad. *
El alcance del problema no fue comprendido en seguida, En la
última parte del siglo xvim y la primera década del xrx la Compañía

positivos y la economía en la administración sólo podían alcanzarse,
en definitiva, si los funcionarios de la Compañía comprendían las relaciones

A

cen

el volumen

del impuesto

sobre

la tierra, pasó

a de-

pender en buena medida de la respuesta a una cuestión jurídica, a la
de si la propiedad de la tierra correspondía al gobernante y a sus
herederos, a la Compañta o a determinados grupos de personas o
personas privadas.
Sin embargo, no era sólo una cuestión legal la que se debatía. Un
objetivo importante era la plasmación de algún ideal práctico de organización rural. Los británicos persiguieron siempre la finalidad de
crear una aristocracia terrateniente nativa. El Pormaneni Settlement
de Bengala muestra cómo los funcionarios de la compañía pensaban
en términos del sistema rural inglés: un señor, un arrendatario y unos
asalariados agrícolas. Fijaba a perpetuidad el volumen de los impues“tos que debían pagar aquellos a los que los británicos reconocían como
propietarios de la tierra. Se creía que estos propictarios utilizarían las
ganancias pronorcionadas por su posición privilegiada para desarrollar ,
los campos y hacer prosperar la agricultura.
Las ideas implantadas por los británicos en Ja India no correspondían en absoluto a las relaciones reales existentes entre los cultivadores y los artesanos indios, por lo que los conquistadores cometieron
un error tras otro y aumentaron sus dificultades para administrar una
tierra extranjera. En, vez de señores y arrendatarios que actuaban a
impulsos de un sistema de precios, regateo y contratos, se encontraron
con un laberirto de castas y costumbres que regulaba las relaciones
entre las familias, Donde esperaban propietarios se encontraron con
una profusión de derechos superpuestos,
267

La publicación de la obra de sir Henry Maine? atrajo la atención
de los especialistas. El autor estaba interesado originariamente por la
historia de las instituciones legales romanas. Al examinar las leyes y

costumbres de la antigua socicdad hindú no pretendía, en un principio, más que ilustrar la estructura del derecho romano antiguo.
Encontró apoyos para su interpretación del derecho romano como

fundamentalmente interfamiliar en la analogía con el derecho y las
costumbres hindúes, y afirmó que la aldea hindú era el prototipo del
sistema de familias de la antigua Roma y de Europa. Al pasar del derecho romano al hindú, Maine proyectó cada vez más sus estudios
en la dirección de una jurisprudencia comparada que abarcaba no

sólo las leyes” romanas o hindúes, sino también las de los antiguos

germanos y el código de Brehon de la antigua Irlanda.
Al extenderse sobre un área geográfica mayor, las inquietudes intelectuales de Maine empezaron a abarcar también un área más extensa del pensamiento social. El interés por el desarrollo del derecho
personal y de propiedad occidentales le condujo, en su búsqueda de
los orígenes, al estudio de la estructura de la comunidad aldeana
oriental. Su valiosísima contribución a la historia económica consistió '
en demostrar que la economía de la aldea india no se basaba en el
mercado, por lo que se necesitaba, para discutir sus características, un
marco de referencia completamente distinto. El mismo autor definió
la diferencia esencial entre una sociedad basada en el rango y una
sociedad

basada

en el contrato,

distinción

que resultó extraordinaria- -

mente fecunda, pero que, sín embargo, no conseguía explicar la variedad de instituciones basadas en el rango ni describir los mecanis-mos formales de funcionamiento de las economías sin mercado.
Maine se dio cuenta de que la aldea india era una unidad cerrada
con derechos y deberes específicos. Estaba constituida por grupos familiares y castas extendidos o articulados cuyas relaciones legales y
económicas eran interfamiliares más que interpersonales,

Nuestra con-

cepción del derecho de propiedad y, por consiguiente, de la alienabilidad, de la venta y de las relaciones de mercado no era aplicable
. a un sistema organizado sobre principios de naturaleza religioso-legal.
La descripción que hizo Maine de la aldea india ha sido objeto de
criticas de detalle? pero la dirección general de sus argumentaciones
es absolutamente inobjetable. La importancia de sus descubrimientos
reside en que ponen en evidencia la unidad corporativa de la economía de la aldea, su sistema de responsabilidad colectiva y, sobre todo,
el sistema de rango como fuente de las motivaciones prácticas y
principio sobre el que se organizaba e integraba la economía. El problema de la estructura de la comunidad aldeana se centraba así en |
la cuestión de cómo se utilizaba exactamente el rango para organizar la

Si bien el campo de interés de la obra de sir Henry Maine y de
la de los administradores británicos abarcaba desde problemas concretos como el establecimiento de responsabilidades por el pago de
impuestos

hasta

la jurisprudencia

comparada,

no se abordó nunca

un

análisis lormal de los principios de integración económica en la eco-

nomía

aldeana.

Maine

y sus

seguidores

estaban

interesados

por

las

leyes y los derechos, y los administradores no pretendían ir más allá
de las soluciones a sus problemas más inmediatos, la búsqueda de un
sistema adecuado para la recaudación de los impuestos y para dividir
el producto de la tierra entre el gobernante y el gobernado. Una vez el
impacto de la administración británica hubo alterado las condiciones
nativas originarias, los problemas de administración estaban afectados
tan profundamente por las acciones británicas pasadas que un análisis del «estado de los asuntos nativos» les debía parecer a los administradores prácticos algo sin otro interés que el puramente académico.
La intención de este trabajo es demostrar que la estructura de la
economía aldeana y la naturaleza de la renta de la tierra pueden
explicarse mejor en base a los conceptos de reciprocidad y redistribución * que por las categorías acostumbradas de la teoría económica O
por términos más vagos, como economía precapitalista, de trueque o de
subsistencia.
La reciprocidad significa que los miembros de un grupo actúan
con respecto a los miembros de otro grupo de la misma manera como(
éstos o los de un tercero o cuarto grupo actúan con respecto a los ' >
primeros. No implica necesariamente las ideas de igualdad o justicia,
sino simplemente un flujo de bienes circular o recíproco, como en el
círculo de los kula de Melanesia o en las transferencias de pescado y
Tíame entre las aldeas de la costa y las del interior en las islas Trobriand. Los grupos se abastecen mutuamente en lo que respecta a los
artículos que son objeto de la relación de reciprocidad.
La redistribución significa que los productos del grupo se juntan, ,
físicamente o por apropiación, para dividirlos después de nuevo entre '
los miembros. "Tampoco aquí existen implicaciones de igualdad de trato,
o justicia en la división de partes o pago según el valor. Este modelo
social está caracterizado por la existencia de un centro, con el que
están conectados todos los puntos periféricos.
La simetría de las relaciones de reciprocidad puede fundirse con
la centralización de las redistributivas, como ocurre entre los habi-,
, tantes de las islas Trobriand, donde el rey es el centro redistributivo :
¡de un número bastante elevado de relaciones de reciprocidad entre,
los hermanos de sus numerosas mujeres.
Al aplicar estos conceptos al estudio de economías concretas ha

economía.

* Ver cap. XUL

£

96g

" de tenerse en cuenta que la reciprocidad y la redistribución no pueden
proporcionar clasificaciones económicas globales, pues los dos tipos de
relaciones pueden encontrarse en la misma economía, aplicadas a diferentes bienes o a diferentes grupos de gente. Las diferentes relaciones de los varios grupos pueden

estar basadas en uno u otro principio,

o a veces en los dos. La fuerza de estos conceptos reside en su capacidad de sintetizar en modelos simples relaciones complejas. Como
veremos, el laberinto de relaciones de la economía de la aldea india
puede explicarse en términos de reciprocidad y redistribución aplicados a los grupos que constituyen la comunidad y a los principales
bicnes y servicios,

Dos son los puntos cruciales del funcionamiento de la economía
aldeana que hasta ahora han presentado problemas de análisis. El
primero es la estructura económica de la aldea; el otro se refiere a la
naturaleza de la renta de la tierra, sus fuentes y su posición dentro
de la economía.
LA ECONOMIA

DE

LA ALDEA

Los tres elementos principales de la organización social india eran
la familia agrupada, constituida por miembros relacionados que llegaban a sobrepasar el centenar; la aldea, esencialmente un grupo de
familias, y las castas. La familia era por lo gencral una unidad autosuficiente bajo la dirección de su cabeza o de sus miembros más ancianos, Cuando necesitaba productos o servicios especiales podía recurrix a los artesanos, sirvientes o sacerdotes de la aldea, Esta era la
unidad política y social básica. Dentro de ella se satisfacían casi todas
las necesidades económicas. El sistema de castas era mucho más amplio
que la aldea y sus trazos se superponían a los de ésta. Estaba basado
en la sanción religiosa. Por encima de estas unidades básicas se desarrollaban los flujos y reflujos de la vida política. A veces ésta se encarnaba en imperios como el gupta y el mughal, pero por lo general
se organizaba en pequeños reinos cuya extensión variaba desde el
área de un municipio de Nueva Inglaterra a unos pocos kilómetros
cuadrados,
En la Oudh del siglo xvi1* encontramos una sociedad en la que
los campesinos son «independientes entre sí, pero relacionados a través
de los jefes de las aldeas, y éstas son también independientes entre sí,

pero unidas por la alianza a un rajá común; la hase de toda la socie-

dad son las hacinas de cereales, en cuyo reparto cada rango social tenía
un

interés definido».* Las

tierras de la aldea no

sí que existían funcionarios y sirvientes comunes:

dugo, el escribano, el herrero, el carpintero,
barbero, el sacerdote y el alfarero. Estos

pu.

270

1

eran

comunes,

pero

el vigilante, el ver-

el pastor, el lavandero, el
funcionarios y sirvientes

recibían su remuneración en el reparto de las hacinas de trigo de los
campesinos.
La producción de alimentos, principal bien material de la vida
india, era la actividad de la familia agrícola agrupada. Los funciona-

rios y sirvientes desempeñaban sus funciones como y donde se les
necesitaba. A lo largo del año no había intercambio o pago por servicios prestados. El pastor vigilaba las vacas y el herrero construía los
aperos y reparaba los arados que se rompian. Todas las actividades
se realizaban siguiendo la costumbre y la tradición de la aldea, y
dentro

de

la

familia

agrupada

según

sus

tradiciones,

su

condición

social y las instrucciones del cabeza de familia.
En la época de la cosecha se distribuían los medios de subsistencia para el resto del año. El sistema de distribución de porciones del
producto bruto de la aldea era muy complicado, pero, sin embargo,
no requería ningún conocimiento previo del total a dividir entre los

miembros

de la comunidad.

Los mecanismos exactos de división y

distribución del producto variaban de un lugar a otro, pero podemos
considerar como ejemplo típico el sistema descrito por W, C. Bennett.*
En Gonda la distribución se realizaba en tres etapas: antes de la
siega; a partir de la hacina de cada campesino; y a partir de las hacinas después de que cada campesino aportara su parte a la hacina
del rajá.
De

la cosecha

de cada campesino,

el vigilante, el herrero, el car-

pintero,

el pastor,

el sacerdote

frecuencia,

y, con

el mismo

campesino,

segaban la vigésima parte de una bigha.* Después, toda la comunidad
recogía y trillaba la cosecha, y el cereal de los campos de cada campesino se amontonaba por separado en la era de la comunidad, El
«esclavo que manejaba el arado» se quedaba con una parte que
variaba de un quinto a un séptimo de la hacina de la familia agrícola
para la que trabajaba. A esta porción añadía un panseris De cada
montón todas las personas que habían participado en la siega o la
trilla de la cosecha (lo que significa todo el mundo)

tomaba

una die-

ciselsava parte del arroz y la «gavilla más gruesa de cada treinta» de
las otras cosechas. Á continuación el carpintero, el herrero, el barbero, el lavandero y el vigilante se quedaban cada uno con doce
panseris de cereal trillado de cada campesino por cada arado de cuatro
bueyes que éste poseía y seis panseris por cada arado de dos bueyes.
Una vez repartidas estas porciones las hacinas se dividían en dos par-

tes iguales, una de las cuales se la quedaba el campesino y la Otra el
rajá, que

a su vez la sometía

a otras distribuciones.

Un

sir? de cada

maund de la hacina del rajá se devolvía al campesino, al escribano se
le daba otro, el sacerdote recibía «dos puñados» y la décima parte
de lo que quedaba se le entregaba al degollador. De la hacina que
1

21

U +

=
>

le quedaba al campesino el herrero y el carpintero recibían tres panseris más cada uno, el pastor uno y el escribano un sir o dos,
El mecanismo es ciertamente muy complicado. Dados todos los
datos se podría, por supuesto, calcular la fracción del producto total
que le correspondía a cada campesino, a cada siervo 0 al rajá, pero
no es posible expresarlo todo en una fórmula que ocupe menos de
unas

cuantas

páginas

el número, el tamaño
sino, el número,

sea manejable.

y que

La proporción

varía

con

y la distribución de las posesiones del campe-

el tamaño

y la distribución de los arados, el número

de bueyes, el número y la distribución de esclavos, así como con el
total de la producción, Las deducciones dependen de varlaciones de
estos factores, y, además, algunas de ellas se expresan en términos
proporcionalesy otras en términos absolutos, Además de la longitud
desproporcionada y la poca manejabilidad de la fórmula, el problema
está en que la fracción no se podría traducir en cifras reales porque
se desconocia el producto bruto, Pero ésta es, precisamente, la verdadera fuerza del sistema empleado.
A pesar de los numerosos factores que intervenían y de que se
desconocía el total, el sistema no presentaba posibilidad de confusión
para los participantes. Era fácil de aplicar precisamente porque no
se requerían datos agregados. El problema estaba solucionado por el
_mecanismo

de distribución,

descrito por frases como

la de «un sir de

cada maund», o «un séptimo de la hacina». Cada etapa de la distribución se realizaba separadamente. Si el esclavo tenía que recibir una
séptima parte de la hacina se le iban dando seis medidas al campesino y una al esclavo hasta que la hacina desaparecía. Con cada división proporcional se seguía el mismo procedimiento, de forma que
en ningún momento se necesitaba saber cuánto cereal había en el
montón.

.
we

ss
e

Las

únicas

medidas

exactas

que

se requerían

eran

un

reci-

piente de un panseri y uno de un sir? Para los demás procesos de
división se podía utilizar cualquier otra medida, pues se trataba de una
simple distribución proporcional. Así, sin ningún tipo de contabilidad,
se satisfacian las necesidades de un número elevado de personas.
Además, la honestidad en la redistribución estaba asegurada porque
las operaciones se llevaban a cabo en público, ante los ojos de todos
los miembros de la comunidad y del rajá o de un representante suyo.
Había mecanismos que le aseguraban a cada miembro de la aldea
; unos ingresos mínimos y que tendían a igualar los ingresos de todos,
‘Las cantidades fijas que se les entregaban a los sirvientes les propor,cionaban un mínimo vital, aunque la cosecha fuera tan mala que
“sus porciones proporcionales no bastaran para mantenerles. Cuando
el campesino segaba, como primera fase de la distribución, una vigésima parte de una bigha, la proporción de la cosecha que el pequeño
propietario tenía que aportar a la comunidad se reducía, de la misma

manera
puestos

que la exención personal

sobre

los

ingresos

reduce el peso relativo de los im-

pequeños.

La

contribución

de

una

dieci-

seisava parte del arroz y de la trigésima de otras cosechas para la
hacina común y la división de ésta equitativamente entre todos los
miembros de la aldea tendía también a igualar ingresos, pues la aportación de los más ricos era superior a la de los pobres, mientras que
la porción recibida después era igual.
No se perseguía en la redistribución la racionalidad económica.
Las porciones de los carpinteros y los herreros, basadas en el número

y el tamaño de los arados, que también tenían relación con el área %,
protegida por el vigilante, indican un intento de aproximación a la ‘
cantidad de trabajo proporcionada, pero no se puede decir lo mismo
de las partes que les corresponden al barbero y al lavandero, La única
aproximación al pago basado en los servicios prestados era el del pastor,
por buey cuidado.
Todo habitante de la aldea participaba en la división del producto,
No había regateo ni pago por servicios específicos, "Tampoco se lle-,
vaba ningún tipo de contabilidad, pero cada aldeano tenia unos de-.
rechos determinados sobre la cosecha, que se dividía fácilmente entre! |
todos. Era un sistema redistributive.
o
Por debajo y por encima del nivel de la aldea continuaba funcionando el mecanismo redistributivo. Por debajo, la porción que le quedaba a la familia agrupada de cada agricultor era dividida por el cabeza de familia entre todos los miembros de ésta. El manejo de las
vituallas de la familia era un asunto administrativo a pequeña escala
basado en el principio redistributivo, pues el cercal era un bien común
y su consumo se regulaba a partir del almacén familiar.
Por encima del nivel de la aldea podía haber una sola o varias
autoridades políticas, según el tamaño del reino y el grado de control
central que el rey estuviera en condiciones de imponer, Tanto si las
autoridades desempeñaban

funciones económicas como si no lo hacian,

el poder político tenía sus fundamentos en la hacina de cereales de
la aldea. Al crecer el tamaño del reino se multiplicaba el número
de las autoridades intermedias, aunque los reyes poderosos trataban de
reducirlo. La porción con la que se quedaba el gobernante se distrí-

buía entre las instancias rivales de la burocracia política y militar, de

acuerdo con su fuerza relativa, En un gran reino con un centro moderadamente potente, como el imperio mughal en algunas épocas,
existía una jerarquía de centros redistributivos en cuya base se encontraba la hacina de la aldea, mientras que los almacenes del rey ocupaban la cúspide. A niveles intermedios, los poderes locales y los
gobernadores provinciales mantenían sus propios almacenes, quedándose con una parte del producto y pasando el resto al nivel superior.

273
18.

Potanys

|

En lo que respecta a los cereales, toda la estructura política y social
estaba basada en la redistribución.
Entrelazado con el sistema redistributivo de la familia, la aldea y
el reino, encontramos

un sistema de castas a través del cual se orga-

nizan los oficios y servicios. Su estructura es ajena a toda idea de
contrato o negociación y está basada en relaciones de reciprocidad.
Todos los miembros de cada casta ponen sus servicios y sus habilidades profesionales a disposición de los miembros de las demás castas,
La

sanción

del sistema

era religiosa,

pero

su función

era,

en

buena

medida, económica. Más que una simetría dual, presentaba una simetría múltiple: gran número de grupos compartían entre sí los servicios aunque actuaban independientemente. Cada casta dependía por
completo económicamente de la realización de las tareas que les correspondían a las demás. Los miembros de la sociedad podían sobre-

vivir sólo si cada casta cumplía sus funciones con respecto a las demás,

y, sin embargo, cada casta conservaba el carácter de «comunidad autónoma» y «establecía sus propios patrones de vida y de conducta».2
Territorialmente, las castas estaban por encima de las fronteras aldeanas
y políticas y funcionaban fuera cual fuere el rumbo tomado por la
vida política.
Resumiendo, podemos decir que las relaciones eran de reciprocidad
en lo que se refiere a los servicios y de redistribución con respecto a ‘+
la producción agricola,
Pero el sistema de reciprocidad de las castas era también un elemento componente del sistema redistributivo de la aldea. Las funciones del sacerdote, del vigilante, del barbero y del carpintero eran
atribuciones de casta, y si en la época de la cosecha se podía disponer
de un montón de cereales para dividir era gracias a que todos los
miembros de cada casta dentro de la aldea cumplían sus deberes sancionados religiosamente. Las relaciones entre el agricultor y el campesino, pues, pueden considerarse a la vez de reciprocidad y de redistribución, El artesano ponía su oficio al servicio del agricultor, y éste,
a su vez, independientemente de la cantidad específica de objetos o
servicios artesanales que hubiera

utilizado, le suministraba al artesano

productos agrícolas. Desde otro punto de vista, el artesano y el campesino contribulan conjuntamente a producir la hacina de la aldea
que después se redistribuía entre todos los habitantes de ésta.
Este análisis de la aldea india antes de la colonización británica
demuestra que disponemos de principios formales para describir una
economía

sin

mercado,

sin

recurrir

a meras

referencias

negativas

o a

elementos no esenciales. No se puede analizar una economía por el
sistema de colocarla delante del capitalismo en una línea de evolución,
274

L

ni dejando constancia de la ausencia de dinero. El trueque, como término clasificatorio es, en el mejor de los casos, inexacto, pues no se

practicaban transacciones negociadas entre las familias ni entre las
castas. Nadie pretende negar la pobreza de la aldea india, pero el
sistema que regía su vida no dependia del hecho de que la economía
estuviera al nivel de subsistencia. Se aplicaban exactamente los mismos
principios a la aldea más próspera y a la más mísera, a los ricos dirigentes y a los campesinos. Definir como comunista esta economía
desenfoca el problema, pues no se pueden aplicar aquí nuestros conceptos actuales de propiedad. La posesión de los bienes no era común
en

la

aldea

india,

sino

que

las

la de

otras

economías,

grupo

por

diferentes

familias,

así

como

grupo,

producto

por

producto

otros

grupos, gozaban de diferentes tipos de derechos.
Al afirmar que los servicios están regidos en la economía aldeana
por leyes de reciprocidad y los cereales por leyes de distribución dejamos pendiente una descripción detallada de los procedimientos utilizados y de las partes que corresponden a cada participante. No obstante, es una caracterización que nos familiariza con la estructura de
las diversas actividades de la aldea y nos permite hacernos una idea
de cómo se articulaban entre sí. Además, dentro de límites razonables,
podemos comparar la organización de la economía aldeana india con
servicio por servicio.
LA NATURALEZA
DE LA TIERRA

y

DE LA CONTRIBUCION

Los conceptos de reciprocidad y redistribución ayudarán también
a clarificar el viejo problema de dónde y cómo se articula la contri-

bución de la tierra en la estructura de la economía india. Esta era, y
es, una cuestión de la máxima importancia práctica, pues las autori-

dades británicas extraían sus ingresos de la renta de la tierra, y en

la actualidad los estados indios siguen dependiendo del mismo tipo
de ingresos para llevar a cabo sus programas de desarrollo. La facilidad y la justicia de la administración de los impuestos dependía de
una evaluación exacta de la naturaleza y la función de la contribución
. de la tierra,
Durante un siglo se discutió entre los administradores británicos
si se debía considerar la contribución de la tierra como renta o como
un impuesto.!* Cuando la East India Company empezó a gobernar la
India, en la segunda mitad del siglo xvrx, la contribución de la tierra
era la principal fuente de ingresos de los dirigentes locales, La Compañía no tuyo más remedio que adoptar el sistema fiscal de éstos,
tratando de racionalizarlo. Había usurpado la posición política de los
275

gobernantes

la tierra.

nativos, y con ella sus derechos

Por consiguiente,

era natural

que

a una

tuviera

contribución de

interés en deter-

minar su origen, sus fuentes y su naturaleza para facilitar su evaluación
y recaudación.
Los funcionarios de la Compañía, pensando en términos europeos,
sólo vishumbraron dos posibilidades, y consideraron que la administración de aquellos ingresos debía depender de la respuesta a la alternativa, La contribución de la tierra era un impuesto sobre la tierra o
bien tenía el carácter de una renta. En el primer caso, debía admi-

nistrarse siguiendo las normas de la imposición, en virtud de las cuales

el impuesto debía ser lo más bajo posible, una vez cubiertos los gastos
legitimos del Gobierno. Todo excedente que produjera la tierra por
encima de los costes de administración, cultivo e imposición debía ser,
pues, propiedad del que poseía la tierra. El principal problema sería
entonces una distribución equitativa del peso impositivo entre los propietarios que debían pagar la renta. Si, por el contrario, la contribución de la tierra era una

renta, los derechos del Gobierno

no tenfan

otro límite que el meramente productivo. Como propietario de la
tierra, el Gobierno podía reclamar cualquier excedente sobre los costes

de producción, y la renta de la tierra seria una fuente legítima de in-

gresos para la Compañía, Su volumen vendría determinado por el
arrendamiento competitivo de las tierras, de forma que las autoridades
no tendrían que preocuparse por la equidad de dicho volumen.
Esta era la cuestión de principio subyacente a la discusión, pero
en los británicos pesaban otras tres consideraciones. Hasta 1790 las
primeras dos de éstas habían determinado la política económica; eran
la inexistencia de un personal de funcionarios públicos fiables y la
gran necesidad de ingresos,
La falta de personal hacía imposible intentar una evaluación justa
de la contribución en los casos individuales, de forma que la Comi pañía tuvo que decidirse por un sistema rudimentario y expeditivo que
no requería conocimientos ni honestidad por parte de los responsables
de que se llenaran las arcas de la Administración.
La gran necesidad de ingresos suponía que a la Compañía le intej resaba extraer el máximo de ingresos que permitiera el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas, independientemente de la definición
que se quisiera dar de estos ingresos. Los gastos legítimos del Gobierno
absorberían,

pues,

toda

la renta

económica

y más

aún

si ello fuera

posible.
El sistema adoptado en la primera época trataba de solucionar los
M dos problemas: el derecho de recaudación de la renta se subastaba,
y al concesionario nativo le correspondía por su trabajo un diez por
ciento de los ingresos y, en la práctica, todo lo que le pudiera extraer
de más al campesino. Así la Compañía conseguía exprimir al máximo

la capacidad de obtener ingresos ** y necesitaba pocos funcionarios.
Sin embargo, el sistema no se podía justificar ni en el terreno de la
equidad ni en el de la eficiencia, y conducía al descontento general.
_La

tercera

consideración,

basada

en la solución

a la controversia

jurídica mencionada, que influyó en la modificación de la política de
la Compañía, fue la creencia en la posibilidad de crear una estable
clase terrateniente que gobernara las zonas rurales y pudiera incrementar los recursos agrícolas y naturales de la zona; la estabilidad y
la prosperidad conseguidas de esta manera repercutirian en un aumento
de las ganancias comerciales de la Compañía. Esto significaba aceptar
una perspectiva a largo plazo que proporcionaría grandes beneficios
futuros al precio de unos ingresos impositivos relativamente reducidos
en el presente. Fue esta consideración, combinada con la sencillez de
la solución y la garantía de unos ingresos minimos, lo que condujo

a la introducción, en

1790, del permanent

settlement, que significaba

que la contribución a pagar se fijaba a perpetuidad y el propietario de
la tierra podía quedarse, mientras cumpliera sus obligaciones impositivas, con todo producto adicional que pudiera extraerles a sus posesiones,
Esta política se abandonó después de 1795, pero hasta finales de
la década de 1860 fue apoyada constantemente por un número adecuado de funcionarios de la Compañia y, posteriormente, del Gobierno.
En las zonas situadas al oeste de Bengala, a medida que caían bajo
la jurisdicción de la Compañía, se establecían acuerdos temporales, en
los que la contribución se fijaba para periodos de hasta treinta años,
y volvió a surgir la cuestión de si esta contribución era una renta o
un impuesto.

El punto en el que se centró esta vez el debate fue el de si el em-

perador de Delhi era o no el propietario de la tierra en la época en
que la Compañía le sucedió en sus poderes. Una cuestión como ésta,
de propiedad en términos absolutos, propia de una economía de mercado, era por su esencia insoluble en el contexto indio. Al dividir la
hacina de cereales entre el rajá, los agricultores y los artesanos no
había ninguna necesidad de hacer distinciones entre renta e impuesto,
sino que bastaba con conocer los mecanismos por los que se determinaba la porción que le correspondía al rajá. Sin embargo, la controversia continuó durante años, En la práctica, triunfaron los que sostenían que la contribución de la tierra era un impuesto. La contribución permanente de Bengala implicaba esta respuesta, y también
apuntaban hacia ella las reducciones progresivas de las contribuciones
en los distritos del noroeste de Bengala.
¿Constituía una diferencia práctica la elección del término impuesto
en vez de renta? Es muy posible que no. Cualquiera que fuera la posición correcta, la Compañía tenía razones para reducir el peso de la
contribución para mantener moderadaménte tranquila a la población.
217

Lo que sí tenía importancia era la actitud subyacente al planteamiento
de la discusión en términos de una alternativa renta-impuesto.
En efecto, esta alicrnativa derivaba de un profundo desconocimiento

de la naturaleza de la contribución de la tierra, que los administradores británicos trataban como si formara parte de un sistema de
mercado. Dada esta premisa, la contribución de la tierra ha de ser
necesariamente

una

renta o un impuesto.

Si es una renta,

constituye

la contrapartida de la capacidad productiva de la tierra y ha de medirse por la diferencia entre el valor del producto y los costes de producción, pues renta implica que el mercado evalúa la aportación de
la tierra al proceso productivo. Pero aunque en abstracto siempre
existe una renta de la tierra porque ésta realiza una aportación al
proceso productivo, es imposible calcular su volumen si no existe un
mercado en el que la gente exprese el valor que concede a esa aportación a través del precio que está dispuesta a pagar por su utilización,
precio expresado en una renta. Cuando los administradores británicos
se dieron cuenta de que no existía un mercado para la utilización de

la tierra realizaron esfuerzos para calcular el volumen de renta que se

pagaría de existir dicho mercado, A esto se le llama «renta económica
imputada». Por supuesto, el esfuerzo fue totalmente estéril. ¿Cómo'
puede calcularse el valor de un producto cuando una parte tan importante del mismo lo consumen los mismos productores y no llega'
nunca al mercado? ¿Qué significado puede atribuirse a cálculos ba- ;i
sados en precios que varían ampliamente dentro de una zona? ¿Cómo t
pueden estimarse los costes cuando prácticamente todos los costes son
implícitos y no existe nada similar a un salario agrícola medio? La
renta

económica

es una

categoría

propia

de un

sistema

de mercado, !

y, por consiguiente, carecía de significado en el contexto de la eco-*

nomía de la aldea india.
La decisión de considerar la contribución de la tierra como un

impuesto implica también un sistema de mercado. Como los servicios
del Gobierno han de emplear recursos económicos y como puede ser
imposible o poco deseable vender dichos servicios en el mercado, el
Gobierno ha de extraer unos ingresos de los flujos económicos, ya sea
directamente, en forma de unos impuestos sobre ingresos, o indirectamente, sobre los valores creados por el mercado, Estos impuestos suelen
afectar a la renta, a la propiedad o a las transacciones. Los de los
dos primeros tipos son proporciones del valor al que se llega por el

mecanismo de oferta y demanda del mercado, Los impuestos sobre las
transacciones son una proporción del precio al que los productos cam-

bian de manos o una tasa fija que depende de la cantidad de bienes
que se intercambian. Es cierto que el Gobierno puede obtener ingresos

gravando

transacciones

que

no

contienen

elementos

de

mercado

(es

el caso de la capitación) o la mera existencia de objetos como las «ven-

278

>

tanas», pero los ingleses solían pensar en valores de mercado y transacciones de mercado cuando hablaban de impuestos.
Los primeros intentos de calcular la contribución de la tierra demuestran que el mercado

estaba implícito en el concepto de impuesto.

esfuerzos

éxito.

Se realizaban grandes esfuerzos para evaluar los «ingresos netos» de
las propiedades agrícolas deduciendo del valor bruto del producto los
costes de producción, en los que se incluían los salarios y los beneficios
del capital. El resultado de la deducción es, por definición, la renta
económica. Sin embargo, por las razones esbozadas más arriba, estos
nunca

tuvieron

Finalmente,

la

administración

britá-

nica tuvo que proceder de forma mucho más directa, tratando simplemente de enterarse de lo que el propietario responsable del pago de
la contribución les cobraba a sus arrendatarios para gravarle a él estos

ingresos.

Los dive“sos métodos propuestos para recaudar la contribución de
la tierra nos demuestran también que ésta no era un impuesto en el
sentido que tiene entre nosotros este término. Las principales propuestas fueron que se considerara la contribución como una porción
del producto bruto de la tierra, recaudada en especie o en dinero; como
una porción monetaria del producto neto de la tierra (es decir, la
renta económica); o, finalmente, como una porción monetaria de las
rentas recaudadas por el mismo propietario.** Los tres sistemas toparon
con dificultades administrativas y de aplicación de los principios que
los sustentaban.
La porción en especie es difícil de recaudar, y un Gobierno moderno
se encuentra con el problema adicional de convertir en dinero el producto. Este no era un problema para los antiguos gobernantes. En
primer lugar, la recaudación de una porción de la cosecha en especie
encajaba en el sistema de distribución de la aldea, En segundo lugar,
constituía una prueba de las prerrogativas y el poder del gobernante.
En tercer lugar, éste no necesitaba ni deseaba convertir lo recaudado
en dinero, por lo menos hasta bien entrado el periodo mughal. En
cambio, los británicos no deseaban interferir en el sistema redistribu-

tivo de la aldea como lo hacia el rajá, y, además, se dedicaban a actividades comerciales de mercados para las que no les convenía una
recaudación en especie, Por último, a medida que los conceptos del
derecho británico y los productos de la industria inglesa penetraron
en las aldeas, el sistema redistributivo perdió buena parte de su importancia. La porción de la hacina de cereal, ya fuera en especie o

en dinero, no reflejaba exactamente la capacidad de pago, y los bri-

tánicos no querían verse afectados por las fluctuaciones inherentes a
aquel sistema. Para recaudar la porción del producto bruto en dinero
había que calcular el producto y un precio que permitiera su conversión
en valor monetario en ausencia de mercado.
279

Un impuesto basado en la renta económica era necesariamente
imposible de calcular. Es significativo que, tras nueve años de esfuerzos en las provincias nordoccidentales, los funcionarios de la Compañía llegaran a la conclusión de que se habría necesitado otro medio
siglo para evaluar las rentas económicas del resto de la región.
La contribución de la tierra basada en las rentas pagadas por los
arrendatarios, sistema que adoptaron finalmente los británicos, era, a
todas luces, poco equitativa. Además, el cálculo era tan difícil que sólo
se revisaba cada treinta años. En el mejor de los casos, las rentas re-

flejaban los valores en el momento en que se realizaban los arrenda-

mientos, pero, por lo general, las cantidades recaudadas como rentas
estaban afectadas por las castas, las costumbres locales, y, en un grado
bastante elevado, por favoritismos. Mientras no se eliminaran estos
factores, las rentas no podrían reflejar la capacidad de pago de las
diferentes propiedades. Así, en sus intentos de fijar las rentas, los fun-

afectaba para nada la elección de cultivos por el campesino, sus métodos de cultivo ni sus relaciones de reciprocidad y redistribución con
los artesanos de la aldea. Las decisiones de los campesinos eran anteriores al cáleulo de la contribución e independientes de él. La solución era, pues, que la contribución de la tierra constituía la participación del gobernante en el producto agrícola en un sistema redistributivo. No era un fenómeno propio del mercado ni se podía traducir en términos de mercado. Preguntarse si la contribución de la i
i
tierra era una renta o un impuesto era desconocer por completo la or- l
ganización económica de la India prebritanica. Se presuponfa equivo- i.
i
cadamente que la utilización de la terminología de mercado seria 1
esclarecedora, mientras que no hacía más que dificultar las cosas, |
Para comprender la naturaleza de la contribución de la tierra había |
que comprender primero el sistema nativo originario; que sólo se puede:
explicar claramente cn términos de reciprocidad y redistribución.
.

cionarios tuvieron que guiarse por un complejo sistema de normas que

se podían reducir al principio general de que habia que ajustar las
rentas al valor que habrían alcanzado en un mercado competitivo.
Pero un impuesto sobre la renta económica o sobre las rentas realmente pagadas no es lo mismo que un impuesto sobre los ingresos, y
se ha criticado al sistema británico sobre la base de que los impuestos
sobre las rentas no se basan en la capacidad de pago y no pueden ser
equitativos desde ningún punto de vista.
El meollo de la cuestión era que la contribución de la tierra no
puede recaudarse de forma que satisfaga los cánones impositivos a los

que estamos acostumbrados en el mundo moderno. No es un impuesto

sobre valores creados por el mercado ni un impuesto sobre las transacciones. Para que una medida impositiva sea justa ha de ser previsible su incidencia, y la de la contribución de la tierra no era previsible. Ni siquiera la participación del rajá en el sistema redistributivo
cumplía este requisito, Se podían alterar las porciones de la hacina de
cereal para dar a unos participantes más que a otros, pero el efecto
final de un cambio de la parte del rajá no se podía calcular fácilmente.
Por consiguiente, los esfuerzos realizados para adaptar el sistema nativo a las concepciones impositivas británicas se encontraron con dificultades gigantescas.
Estas dificultades perpetuas que preocuparon a los británicos tenían
sus raíces en la idea equivocada de que la contribución de la tierra
era un impuesto como cualquier otro recaudado en un sistema de
mercado. La descripción de la economía aldeana que hemos esbozado
en la sección anterior demuestra

Sin Henry Maine fue el primero que les proporcionó a los especialistas occidentales una descripción de la economía aldeana, que él

caracterizó como una economía de «rango», como algo contrapuesto

al «contrato». Este análisis era admirablemente penetrante pero no
respondía a las preguntas relcrentes a algunos problemas aparentemente insolubles de las economías de «rango». Sin embargo, una vez
se dispone de un modelo explicativo de estas relaciones de rango, los
conceptos de reciprocidad y redistribución revelan los métodos comparativamente simples utilizados para distribuir los productos y los
servicios,
Estos conceptos sirven también para explicar las dificultades con
que toparon las administraciones modernas para adaptar una economía redistributiva al sistema de mercado. La contribución de la tierra
representada por la participación del rajá en la hacina de cereal de
la aldea se convirtió en la base de los recursos fiscales británicos en la
India, y todavía hoy es una fuente importante de ingresos gubernamentales. Ni siquiera en nuestra época se ha encontrado un sistema
satisfactorio

para

calcular

y

recaudar

este

impuesto.

Si queremos comprender instituciones y mecanismos que tienen su
origen en economías sin mercado necesitamos un modelo explicativo
de las actividades económicas ajenas al mercado, como el que hemos
.esbozado aquí.
WaLreEr

C, NEALE

que la contribución de la tierra for-

maba parte de un sistema que desconocía el mercado. Los impuestos
están afectados por el funcionamiento del mecanismo de los precios,
pero la contribución de la tierra bajo los mughals y anteriormente no
280

281

NOTAS DEL CAPITULO
' Sir Henry Sumner

XI

Maine, Ancient Law

(Nueva York,

1906), especialmente los

capítulos I, V y VII; Village Communities in the East and West (Londres, 1861);

Dissertations on Early Law

pítulos L, Il, HI y 1V.

and Custom

(Nueva York,

1886), especialmente los ca-

2 Ver B, H. Baden-Powell, The Origin and Growth of Village Communities in
India (Londres, 1899), especialmente en lo que se refiere a las variaciones geográficas de la jerarquía aldeana y a la imposibilidad de establecer un tipo de aldea
originario

PARTE

o «puro».

3 Ahora parte de Uttar Pradesh, en la parte septentrional de la India central.
3 W, C. Bennet, Final Settlement Report on District Gonda (Allahabad, 1878),
páginas 48-49,
5 Op, cit., pags. 43-48.
* Una bigha era una medida de tierra que variaba de un lugar a otro, desde
un cuarto de acre en Bengala hasta dos tercios de acre en U. P., con otras variantes
dentro y fuera de estas provincias. El derecho a la primera siega se amaba biswa,
7 Al parecer, típico «esclavo por deudas».
* La vigésimo segunda parte de un maund de 82 libras.
? La cuadragésima parte de un maund.
1> Además, el tamaño exacto de un panseri o sir variaba, y todavía varia de
una aldea a otra.
4 Puede tener interés observar que las distribuciones en especie en tiempos de
cosecha están todavía muy extendidas en la India. En el Deccan se conocen como

«balvta» y en el Punjab como pagos a <kamins». Son todavía participaciones esta-

blecidas por la costumbre, pero las cifras que el autor ha visto, correspondientes a
pequeñas propiedades, indican que este tipo dé pagos constituye ahora una proporción pequeña de los ingresos de artesanos y sirvientes,

2 LS. S, O'Malley, Modern India and the West (Londres, Nueva York, 1941),

pagina 5.
% Hacia el último cuarto del siglo x1x el problema se había convertido en una
cuestión académica para los funcionarios británicos, Se habían fijado ya los métodos de cálculo y recaudación de los ingresos, y ningún enfoque nuevo dado a la
cuestión podía inducir a las autoridades a alterar los procedimientos, Cuando BadenPowell (op. cit.) en sus escritos de 1890 mencionaba la historia de la disputa sobre
la naturaleza de la contribución de la tierra pero insistía en que era una cuestión
sin importancia era ya evidente que la contribución de la tierra era de facto y de
jure un impuesto sobre la tierra, cuyo producto estaba «bipotecado» a la contribución en virtud de la legislación británica.
34 Existen pruebas de que algunos recaudadores optimistas de impuestos sabrevaloraban su capacidad de recaudar y, por consiguiente, la contribución era superior
a la cantidad máxima que la Compañía habría podido esperar racionalmente.
5 Hacia el siglo xix se pagaba algo que podríamos llamar rentas, que derivaban de las conversiones de participaciones en el producto en pagos en dinero, efectuadas en algunos distritos durante el período mughal, pero, principalmente, de los
conceptos legales impuestos por los británicos, Las cantidades pagadas que se llaman
aquí rentas eran una mezcla de diversos tipos de contribuciones tradicionales y de
las fuerzas de mercado introducidas por los británicos,

282

TERCERA

ANALISIS INSTITUCIONAL

NOTAS DEL CAPITULO

XI

! Sir Henry Sumner Maine, Ancient Law (Nueva York, 1906), especialmente los
capítulos I, V y VII; Village Communities in the East and West (Londres, 1861);
Dissertations on Early Law and Custom (Nueva York, 1886), especialmente los ca-

pítulos L Il, MI y 1V.

2 Ver B. H. Baden-Powell, The Origin and Growth of Village Communities in
India (Londres, 1899), especialmente en lo que se refiere a las variaciones geográ-

ficas de la jerarquía aldeana y a la imposibilidad de establecer un tipo de aldea

originario o «puro».
3 Ahora parte de Uttar Pradesh, en la parte septentrional de la India central,
3 W, C, Bennet, Final Settlement Report on District Gonda (Allahabad, 1878),
páginas 48-49,
5 Op. cit, págs. 43-48,
* Una bigha era una medida de tierra que variaba de un lugar a otro, desde
un cuarto de acre en Bengala hasta dos tercios de acre en U, P., con otras variantes
dentro y fuera de estas provincias. El derecho a la primera siega se llamaba biswa,
7 Al parecer, típico «esclavo por deudas».
* La vigésimo segunda parte de un maund de 82 libras,
° La cuadragésima parte de un maund.
© Ademas, el tamaiio exacto de un panseri o sir variaba, y todavia varía de
una aldea a Otra,
4 Puede tener interés observar que las distribuciones en especie en tiempos de
cosecha están todavía muy extendidas en la India. En el Leccan se conocen como

<balvta» y en el Punjab como pagos a <kamins». Son todavía participaciones esta-

blecidas por la costumbre, pero las cifras que el autor ha visto, correspondientes a
pequeñas propiedades, indican que este tipo dé pagos constituye ahora una proporción pequeña de los ingresos de artesanos y sirvientes,
a LS S, O'Malley, Modern India and the West (Londres, Nueva York, 1941),
página 5.

1% Hacia el último cuarto del siglo xix el problema se había convertido en una

cuestión académica para los funcionarios británicos, Se habían fijado ya los métodos de cálculo y recaudación de los ingresos, y ningún enfoque nuevo dado a la
cuestión podía inducir a las autoridades a alterar los procedimientos, Cuando BadenPowell (op. cit.) en sus escritos de 1890 mencionaba la historia de la disputa sobre
la naturaleza de la contribución de la tierra pero insistía en que era una cuestión

sin importancia era ya evidente que la contribución de la tierra era de facto y de

jure un impuesto sobre la tierra, cuyo producto estaba «hipotecado» a la contribución en virtud de la legislación británica.
$4 Existen pruebas de que algunos recaudadores optimistas de impuestos sobrevaloraban su capacidad de recaudar y, por consiguiente, la contribución era superior
a la cantidad máxima que la Compañía habría podido esperar racionalmente,
1% Hacia el siglo xix se pagaba algo que podríamos llamar rentas, que derivaban de las conversiones de participaciones en el producto en pagos en dinero, efectuadas en algunos distritos durante el período mughal, pero, principalmente, de los
conceptos legales impuestos por los británicos. Las cantidades pagadas que se llaman
aquí rentas eran una mezcla de diversos tipos de contribuciones tradicionales y de
las fuerzas de mercado introducidas por los británicos.

282

TERCERA

PARTE

ANALISIS INSTITUCIONAL

Capiruto XII

El lugar de la economía en la sociedad
Pocos son los científicos sociales que hoy aceptan en su totalidad
la ingenua visión de la Ilustración de un hombre primitivo que negociaba sus derechos y deberes e intercambiaba sus productos en la
jungla, formando así su sociedad y su economía. Los descubrimientos
de Comte, Quetelet, Marx, Maine, Weber, Malinoswski, Durkheim y
Freud han afianzado el conocimiento del proceso social como entramado de relaciones entre el hombre como entidad biológica y la estructura de símbolos y técnicas en la que se desarrolla su existencia,
Sin embargo, aunque hemos descubierto la realidad de la sociedad,
los nuevos conocimientos no han configurado una visión de la sociedad
de popularidad comparable a la imagen tradicional de un individualismo atomista. En muchas cuestiones importantes volvemos a caer en
las antiguas racionalizaciones del hombre como átomo utilitarista, y este

desliz es quizá más evidente en nuestras ideas referentes a la economía
que en cualquier otro terreno. Al abordar el estudio de la economía en
cualquiera de sus múltiples aspectos, el científico social está todavía
cargado con los lastres de una herencia intelectual que presenta al
hombre como una entidad con una propensión innata a intercambiar
productos, a pesar de todas las argumentaciones en contra del «hombre
económico»

y los intentos intermitentes de insertar la economía

en un

marco social,
El racionalismo económico del que somos herederos postula un tipo
de acción esencialmente económica. En esta perspectiva, al actor (un
hombre, una familia, una sociedad entera) se le presenta como enfrentado a un entorno natural que se resiste a proporcionar sus elementos vitales para el sustento humano. La acción económica —o,
más exactamente, la acción economizadora, la esencia de la racionalidad—~ se considera, pues, como una forma de disponer el tiempo y
la energía para que en esta relación entre el hombre y la naturaleza
se alcance un máximo de objetivos, y la economía se convierte en el
285

terreno en el que se desarrolla dicha acción. Por supuesto, se admite

que

en realidad

el funcionamiento

de esta economia

puede

estar so-

metido a la influencia multiforme de otros factores de carácter no
económico, ya sean políticos, militares, artísticos o religiosos, pero el
meollo de la racionalidad utilitaria sigue siendo el modelo de la
economía.

:,
Esta concepción de la economía como un conjunto de unidades
.|que asignan recursos, ahorran, comercializan excedentes y forman pre“¿cios surgió en el mundo occidental del siglo xvi y es ciertamente
_'aplicable dentro del marco institucional de un sistema de mercado,
*

pues las condiciones

reales de éste satisfacen, en general, los postula-

y todos los procesos,

sea cual fuere su carácter, han

dos economicistas. Pero ¿nos permiten estos postulados deducir que
; ¡el sistema de mercado tiene un carácter universal? La economía formal
¡ tafirma la aplicabilidad histórica universal de tal sistema, al que conlisidera virtualmente presente en todas las sociedades, aunque los datos
'j empíricos no lo demuestren. Toda economía humana ha de conside| rarse, pues, como un mecanismo potencial de oferta-demanda-precio,

de explicarse en

' términos de esta construcción teórica.
Si la investigación empírica ha de servir para facilitarnos la comprensión de los mecanismos básicos y la posición de las diversas formas
de la economía en sociedades diferentes, hemos de poner a prueba la

aplicabilidad empírica de estos postulados teóricos. Si abordamos el
estudio de los procesos económicos con el bagaje de los nuevos conocimientos sobre la realidad social, hemos de concluir que no existe
necesariamente relación alguna entre la acción economizadora y la
economía empírica. La estructura institucional de la economía no conduce necesariamente, como ocurre en el sistema de mercado, a acciones

economizadoras. Las implicaciones de este enfoque para todas las
ciencias sociales que tienen relación con la economía son de una importancia extraordinaria, pues representan un punto de partida fundamentalmente diferente para el análisis de la economía humana como
un proceso social.
En busca de un nuevo punto de partida, hemos de volver al significado real del término económico, por pasado de moda que esté.
Con ello no pretendemos ignorar la utilización popular del término,
que se equipara con la acción economizadora sobre objetos materiales,
sino simplemente observar las limitaciones de esta acepción vulgarizada. Si un hombre no tiene nada que comer se morirá de hambre,
por racional que sea, pero su seguridad, y hasta su educación, su arte
y su religión requieren también medios matcriales, armas, escuelas,
templos de madera, piedra o acero. Este hecho no se ha dejado nunca
de lado, por supuesto. Se ha insistido repetidamente en que la «economía» debía basarse en la satisfacción de toda la gama de necesidades
286

materiales del hombre: por una parte sus necesidades materiales, y
por otra los medios para satisfacer estas necesidades, materiales o no,
Como

los expertos

reconocen

unánimemente,

todos

los intentos de

construcción de una ciencia económica naturalista como la esbozada
terminaron en fracaso, La razón es sencilla. Ninguna concepción meramente naturalista de la economía puede competir con el análisis
económico que explica los mecanismos de subsistencia en un sistema
de mercado, y, como se ha equiparado la economía en general a este
sistema de mercado, todos estos intentos ingenuos de reemplazar el
análisis económico por un esquema naturalista fueron perdiendo crédito necesariamente.
Sin embargo, debemos preguntarnos si éste era un argumento concluyente contra la utilización del concepto empírico de economía en
las ciencias sociales, y la respuesta no puede ser más que negativa,
No hay que olvidar que la teoría económica, el análisis económico o
la ciencia económica no es más que una de las diversas disciplinas que
se ocupan

del sustento del hombre

desde el punto

de vista material,

es decir, de la economía. En la práctica, no es más que un estudio de
los fenómenos de mercado; dejando aparte unas cuantas generalidades, es totalmente inaplicable a sistemas que no estén basados en el
mercado, como, por ejemplo, a una economía planificada. ¿En qué le
puede ayudar, por ejemplo, al antropólogo, para analizar la economía dentro del entramado general de la sociedad en un sistema basado
en el parentesco? Cuando no existen mercados y precios de mercado,
el economista no le puede ser de ninguna utilidad al que estudia
economías primitivas, y puede incluso dificultarle la comprensión de
los fenómenos. Tomemos el ejemplo del sociólogo que trata de analizar el lugar cambiante que ocupa la economía en las diferentes sociedades: si no se limita a épocas y regiones en las que existen mercados creadores de precios, no puede extraer de la teoría económica
ninguna orientación de valor. Lo mismo se puede afirmar, de forma
todavía más categórica, en lo que se refiere al historiador económico,
fuera de esos pocos siglos en los que los mercados creadores de precios
y, por consiguiente, la moneda como medio de intercambio se convierten en una característica generalizada. En la prehistoria, en la
historia antigua y prácticamente, como señaló antes que nadie Karl
Biicher, en toda la historia a excepción de estos últimos siglos, existían economías cuya organización se apartaba mucho de los postulados de los economistas, Y la diferencia —y ahora empezamos a sacar
conclusiones— puede reducirse a una sola cuestión, la de que no
poseían ningún sistema de mercados creadores de precios. El punto
de interés común para todas las disciplinas económicas es el proceso
a través del cual se satisfacen las necesidades matcriales, La localización de este proceso y el examen de sus mecanismos sólo es posible

287

EII _—__

"3

=
ms
.

—

-—---- |

¡

a la
si se desplaza el centro de interés de un tipo de acción racional
uyen
constit
que
s
persona
y
configuración de los movimientos de bienes
en realidad la economía.
Una cosa es cambiar el marco conceptual en las ciencias naturales y otra muy distinta hacerlo en las ciencias sociales, En el segundo
hasta
caso es algo así como reconstruir una casa, desde los cimientos
el techo, mientras se está viviendo en ella todavia. Hemos

i

de despren~

de
dernos de la arraigada creencia de que la economia es un campo
s.
humano
seres
los
ntes
actividad del que siempre han sido conscie
cos
Utilizando una metáfora, podemos decir que los hechos económi
si
en
eran
no
que
nes
situacio
en
dos
estaban originariamente integra
mismas

económica,

de naturaleza

ni los medios

pues

Caphruno XIE

:

La economía

ni los fines eran

ía
esencialmente materiales. La cristalización del concepto de econom
la
ni
tiempo
el
ni
Pero
tiempo.
requirió
o,
históric
no
fue un fenóme
neceque
historia nos han proporcionado los instrumentos conceptuales
en el
sitábamos para desentrañar el laberinto de relaciones sociales
que
del
tarea
que estaba integrada la economia. Esta es, precisamente, la
llamaremos

aquí

análisis

,

/

:

we

Potanyi,

-

Conrap

El propósito principal de este capitulo es determinar el significado

sociales,
Cualquier intento de este tipo ha de partir del reconocimiento del
hecho de que el concepto de «económico» referido a actividades humanas es una mezcla de dos significados que tienen raices independientes, y a los que llamaremos significado real y significado formal.
El significado real deriva de la dependencia en que se encuentra
el hombre con respecto a la naturaleza y a sus semejantes para conseguir el sustento. Se refiere al intercambio con el entorno natural y
social, en la medida en que es esta actividad la que proporciona los
medios para satisfacer las necesidades materiales.
El significado formal deriva del carácter lógico de la relación medios-

M. ARENSBERG

y Harry W. Prarson

A

.
oa

°

o
o

actividad institucionalizada

que se le ha de atribuir al término económico en todas las ciencias

institucional.
Kari

como

Co

fines,

7

woe
As
E

evidente

en palabras

como

economización.

© Po y
3

Se refiere a la elec-

cién entre los usos diferentes de los medios, dada la insuficiencia de es- Focus!
tos medios,

;
o

es decir,

a la elección

entre utilizaciones

alternativas

de

recursos escasos, Si llamamos lógica de la acción nacional a las normas
que rigen esta elección de medios, podemos designar a esta variante
de la lógica con el término improvisado de economía formal,
Los dos significados, real y formal, de económico no tienen nada
en común. El primero tiene su origen en los hechos empíricos, el segundo en la lógica. El significado formal implica una serie de normas
que rigen la elección entre los usos alternativos de medios escasos.
El significado rcal no implica elceción ni escasez de recursos; el sustento del hombre no tiene por qué implicar la necesidad de elecciones,
y si éstas existen no

tienen por qué estar determinadas

por el efecto

limitador de una «escasez» de los recursos; en realidad, algunas de
las condiciones físicas y sociales de supervivencia más importantes,
como la disponibilidad de aire y agua o la devoción materna a los
hijos no están, por lo general, tan limitadas. La coherencia de un
CS

a
19.

POLANYI

te

po

289

o

,

.

be Sice
/

fe

str

co

caso y del otro difiere de la misma manera que difiere el poder del
silogismo de la fuerza de gravedad. Las leyes son en un caso las
del pensamiento y en el otro las de la naturaleza. Los dos significados

no pueden estar más separados; semánticamente se encuentran en posi-

ciones diametralmente opuestas,
En nuestra opinión, sólo el significado real del término
mico

puede

proporcionarnos

los conceptos

que

necesitan

econó-

las ciencias

sociales para estudiar todas las economías que existieron o existen.
Por consiguiente, el marco gencral de referencia que estamos tratando
de construir exige que se considere el objeto de estudio en términos

reales, El obstáculo más inmediato que se interpone en nuestro camino
es, como se ha indicado, la ingenua confusión de los dos significados,

el formal y el real. Esta fusión de significados no es perjudicial, por

supuesto,

mientras

seamos

conscientes

de

sus

efectos

restrictivos.

Lo

que ocurre es que la concepción corriente de lo económico funde los
dos significados, el de «subsistencia» y el de «escasez», de lo económico
sin una conciencia suficiente de los peligros que para la claridad de
pensamiento encierra tal fusión.
Esta mezcla de términos se debió a circunstancias accidentales desde el punto de vista lógico, Los últimos dos siglos originaron en Europa occidental y Norteamérica una organización de las actividades
relacionadas con el sustento humano a la que se podían aplicar perfectamente las normas de la elección. Esta forma de la economía consistla en un sistema de mercados creadores de precios. Como los actos
de intercambio practicados en tal sistema obligan a los participantes
a efectuar elecciones determinadas por la escasez de recursos, el sistema se podía reducir a un modelo que permitía la aplicación de
métodos basados en el significado formal de lo económico. En la medida en que la economía estaba controlada por este sistema, los significados formal y real coincidían en la práctica, Laymen aceptó esta
fusión de conceptos como un hecho objetivo, y lo mismo hicieron
Marshall, Pareto y Durkheim. Sólo Menger, en su obra póstuma,

criticó el término, pero ni él ni, posteriormente, Max Weber y Talcott
Parsons se dieron cuenta de la importancia de la distinción para el
análisis sociológico. No parecia existir ninguna razón de peso para
distinguir entre los dos significados diferentes de un término, ya que,
como hemos dicho, habían llegado a coincidir en la práctica,
En una conversación normal habría sido pura pedantería diferenciar los dos significados del concepto de «económico», pero su fusión

la economía

en la sociedad

humana,

tenian

ante

si una

gran varie-

dad de instituciones, ajenas a los mercados, en las que estaba integrada la actividad económica del hombre. Estas instituciones no se
podían estudiar por medio de un método analítico ideado para una
forma específica de la economía que dependía de la presencia de
elementos de mercado.?
Hasta aquí la exposición a grandes rasgos del problema.
Tniciaremos ahora un examen más meticuloso de las concepciones
que derivan de los dos significados de lo económico, empezando por
el formal y continuando después con el real. A partir de este examen
debiera ser posible describir las economías observables emplricamente
—ya

sean primitivas

o antiguas—

según

FORMAL

Y REAL

la forma

en que está insti-

tucionalizada en ellas la actividad económica. Las tres instituciones
del comercio, el dinero y el mercado constituirán una prueba metodológica. Hasta ahora han sido definidas exclusivamente en términos
formales, con lo que se ha cerrado el paso a cualquier enfoque que
no fuera el del mercado. Su estudio en términos reales nos debería
acercar el deseado marco universal de referencia.
LOS SIGNIFICADOS

DE

LO

«ECONOMICO»

Examinaremos las concepciones formales empezando por la forma
en que la lógica de la acción racional da origen a una economía formal

y ésta, a su vez, sienta las bases

del análisis económico.

La acción racional se define aquí como elección de medios en relación a unos fines. Los medios son cualquier cosa que sirva para
alcanzar el fin, ya sea en virtud de las leyes de la naturaleza o de
unas reglas del juego. Así, racional es un adjetivo que no se aplica
ni a los fines ni a los medios, sino más bien a la relación entre unos

y otros. No se supone, por ejemplo, que es más racional descar vivir
que morir o que, en el primer caso, es más racional tratar de conseguir
una larga vida por medio de la ciencia que a través de la superstición.
Dado cualquier fin, cs racional escoger los medios adecuados para
¡alcanzarlo, y no lo es escoger medios en cuya eficacia no se crea. Asi,
“para el suicida es racional seleccionar medios adecuados para produicirse la muerte, y, si es un adepto de la magia negra, pagar a un

en las ciencias sociales significó un obstáculo para la consecución de

“hechicero para que le ayude.
La lógica de la acción racional se puede, pues, aplicar a todos los

290 ‘

Zo.

wa metodología adecuada. La cconomía constituía, naturalmente, una
excepción, pues era el único campo de estudio en el que la identificación resultaba realista. Pero el antropólogo, el sociólogo y el historiador, que estudiaban, cada uno en su terreno, el lugar ocupado por

medios y fines concebibles, lo que supone una variedad casi infinita
de intereses humanos. En el ajedrez o en la tecnología, en la vida
religiosa o en la filosofía, los fines pueden variar desde una gran sencillez hasta la complejidad más recóndita. Lo mismo ocurre en el

.

\

:

291

y el capital, están a la venta en los mercados y tienen, por consiguiente,
un precio; todas las formas de ingreso derivan de la venta de bienes
y servicios: los salarios, la renta de la tierra y el interés del capital
representan los precios respectivos de aquellos servicios. La introducción general del poder de compra como el medio de adquisición convierte el proceso de satisfacción de necesidades en una asignación de

en el que los fines pueden variar desde el ali-

vio momentáneo de la sed hasta la consecución de una edad avanzada,
cuyos respectivos medios podrían ser un vaso de agua y una combinación de solicitud filial y vida al aire libre.
Si suponemos que la elección es consecuencia de la escasez de medios, la lógica de la acción racional se convierte en la variante de
la teoría de la elección que hemos llamado economía formal. Todavía

recursos escasos con usos alternativos (el dinero). De esto se desprende!

está lógicamente desligada del concepto de actividad económica humana, pero se encuentra algo más cerca. La economía formal se refiere, como hemos dicho, a una situación de elección que deriva de}

que tanto las condiciones de la elección como sus consecuencias son,
cuantificables en forma de precios, Puede afirmarse que al concentrar!
la atención en los precios como el hecho económico por excelencia el
enfoque formal ofrece una descripción total de la economía como una!
actividad regida por elecciones inducidas por la escasez de recursos.-

una insuficiencia de medios, Se trata del denominado postulado de la:
escasez, que presupone, en primer lugar, que los medios son escasos,

y, en segundo,

que esta escasez es la que hace necesaria la elección.;

La escasez de medios no presenta muchos problemas de comprobación,
pero para que dé lugar a una necesidad de elección los medios han
de tener diversos usos y ha de existir una gradación de fines, es decir,
por lo menos dos fines ordenados según un orden de prioridades. Las
dos condiciones son aleatorias. No tiene importancia el que la razón
por la cual los medios sólo pueden utilizarse de una manera sea fruto
de la costumbre o de la tecnologia; lo mismo se puede decir de la
gradacién de los fines.
Una vez definidos así la elección y la escasez cs fácil observar que
existe elección de medios sin escasez y escasez de medios sin elección.
La elección puede estar determinada por una preferencia por el bien
sobre el mal (elección moral) o puede darse una encrucijada al existir
diversos caminos que conducen al fin perseguido y tienen las mismas
ventajas y desventajas. En ambos casos la abundancia de medios, lejos
de reducir las dificultades de la elección, las aumenta.

Evidentemente,

en la mayor parte de los campos de la acción racional la presencia
de escasez es algo aleatorio. No toda la filosofía es pura creatividad
imaginativa, puede ser también una cuestión de economización con
los supuestos, O, para volver a la esfera de la vida humana, en algunas
civilizaciones las situaciones de escasez son casi excepcionales, mientras que en otras son por desgracia la regla general. En ambos casos
la presencia o ausencia de escasez es un dato, tanto si tiene sus causas

en la naturaleza o en el derecho.
Tenemos, last but not least, el análisis económico. Esta disciplina-

. es el resultado de la aplicación de la economía formal a una actividad *
económica

_ economia

de un tipo definido, es decir, al sistema de mercado.

La:

está

las ;

en

éste

encarnada

en

instituciones

que

hacen

que

- elecciones individuales produzcan movimientos interdependientes que |
constituyen la actividad económica. Esto se consigue por la generali-:
zación del uso de mercados creadores de precios, Todos los bienes y '
servicios, incluyendo la utilización de la fuerza de trabajo, la tierra;

292

*

gos

Co

7

oa

6

¿Los instrumentos conceptuales con los que se levanta esta construcción ;
id

|v

teórica constituyen la disciplina del análisis económico.
Podemos deducir de todo lo dicho los límites del análisis econd- {
mico como método. La utilizacién del significado formal presenta la a
economía

como

una

serie

de

actos

de

economización,

es

decir,

una

actividad

yi

de

elecciones inducidas por situaciones de escasez. Aunque las normas
que rigen dichos actos sean universales, la medida en que se pueden
aplicar al estudio de una economía determinada dependerá de si ésta
está constituida realmente por una serie de actos de este tipo. Para
producir resultados cuantitativos, los movimientos de asignación y
apropiación que configuran la actividad económica han de presen-”
tarse como funciones de acciones sociales que parten de recursos insu- -*
ficientes y están orientadas por los precios resultantes. Esta situación
sólo se da en un sistema de mercado.
La relación entre la economía formal y la actividad económica
humana es, cn efecto, contingente. Fuera de un sistema de mercados
creadores de precios el análisis económico pierde buena parte de su
importancia como método de investigación de los mecanismos económicos. Un ejemplo claro lo tenemos en las economías planificadas
centralmente, que se basan en precios no determinados por el mercado,
La fuente de la concepción real es la economía empírica. Esta puede definirse brevemente,

sin demasiada

precisión, como

la utilización de medios

materiales para

alcanzar los fines; en el caso

E

institucionalizada de interacción entre el hombre y su entorno que da E fs.
lugar a un suministro continuo de medios materiales de satisfacción
de necesidades. La satisfacción de necesidades es «material» si requiere y

2

terreno de la economía,

de un tipo definido de necesidades fisiológicas, como las de comida y
refugio, incluye la utilización exclusiva de los llamados servicios.
La economía, pues, es una actividad institucionalizada. Surgen dos
conceptos,

el de «actividad»

y el de «institucionalización».

Veamos

lo

que pueden aportar a la construcción de muestro marco de referencia.

o

293

|
|

Actividad sugiere un análisis en términos de movimiento. Los movimientos pueden obedecer a cambios de situación o de apropiación o
de ambos. En otras palabras, los elementos materiales pueden alterar
su posición cambiando de lugar o cambiando de manos; estos cambios,
muy diferentes entre sí, pueden presentarse juntos o separados. Estos
dos tipos de movimientos agotan todas las posibilidades de la actividad
económica como fenómeno natural y social.
Movimientos de situación son la producción y el transporte, que
implican desplazamientos espagiales de objetos. Los productos son de
un orden superior o inferior, 'según la utilidad que tengan para el
consumidor, Este famoso «orden de bienes» coloca los bienes de con-

sumo frente a los bienes de producción, según satisfagan necesidades

directamente o sólo indirectamente, a través de una combinación con
otros productos. Este tipo de movimiento de los elementos representa
lo esencial

de la economía

entendida

en su significado real, es decir,

como producción.
El movimiento de apropiación comprende lo que se suele llamar
circulación de los productos y su administración. En el primer caso,
está determinado por transacciones, en el segundo por disposiciones,
Por

consiguiente,

una

transacción

es un

movimiento

de apropiación

bo

bu ye

Menta.

¿no

habría

nada,

prácticamente,

que sustentara la interdependencia de}

¿los movimientos y su recurrencia, necesarias para la unidad y la esta- E
“bilidad de la actividad económica. La interacción de los elementos!
| naturales y humanos no formaría ninguna unidad coherente, ninguna
entidad estructural de la que se pudiera decir que tiene una función
¿en la sociedad o una historia, La actividad económica carecería de las
| características que hacen que el pensamiento cotidiano y el especiai lizado consideren las cuestiones relativas al sustento humano como un *
ampo de gran interés práctico y de dignidad tcórica y moral,
De ahi la importancia transcendental del aspecto institucional de
la economía. Lo que ocurre en el cultivo de una parcela de tierra o
en una cadena de montaje de una fábrica de automóviles es, prima
facie, una combinación de movimientos humanos y no humanos. Desde
el punto de vista institucional es una mera combinación de términos
como trabajo y capital, gremio y sindicato, aceleración y retraso, riesgo
compartido y otras unidades semánticas del contexto social. La elección entre capitalismo y socialismo, por ejemplo, se reficre a dos formas
distintas de institucionalizar la tecnología moderna en el proceso de

producción. En el nivel de la actuación práctica, la industrialización
de los países subdesarrollados supone, por una parte, técnicas alterna-

entre sujetos, mientras que una disposición es un acto unilateral de
un sujeto al que la fuerza de la costumbre o de la ley le atribuyen
unos efectos determinados. El término sujeto sirve aquí para designar tanto entidades públicas como personas o empresas privadas, y

tivas, y por la otra, métodos alternativos de institucionalizarlas. Nuestra
distinción conceptual es vital para comprender la interdependencia de
la tecnología y las instituciones así como su independencia relativa,

de observarse,

: minada en la sociedad y modifica el lugar de la actividad económica ;

las diferencias residen principalmente en la organización interna. Ha
sin embargo,

que en el siglo xix a los sujetos privados

se les relacionaba normalmente con las transacciones, mientras que
a los sujetos públicos se les atribuían las disposiciones.
En esta elección de términos están implícitas unas cuantas defimiciones más. Las actividades sociales pueden llamarse económicas si

forman

parte

de

la actividad

las instituciones en la medida
de tales actividades;

puede

económica;

lo mismo

en que contengan

llamarse elementos

puede

una

decirse

de

concentración

económicos

a todos los

componentes de la actividad económica. Estos elementos pueden agruparse convenientemente

como

ecológicos,

tecnológicos

o sociales según

pertenezcan fundamentalmente al entorno natural, al equipo mecánico
o a la sociedad humana, Así una serie de conceptos viejos y nuevos
enriquecen nuestro marco de referencia en virtud del aspecto de la
economía como actividad.
No obstante, reducida a una interacción mecánica, hiológica y ps
ológica de elementos, esta actividad cconómica no podría ser una
ealidad histórica. No contiene más que el mero esqueleto de los pro.cesos de producción y transporte y de los cambios apropiativos. Sin las
condiciones sociales que determinan las motivaciones de los individuos *

“4

La institucionalización de la actividad económica confiere a ésta
unidad y estabilidad; da lugar a una estructura con una función deteren la sociedad,

añadiendo

así significación a su historia; centra el in-

erés sobre los valores, las motivaciones y la actuación práctica, Unidad :
y estabilidad, estructura y función, historia y actuación práctica reve- ¿
lan el contenido de nuestra afirmación de que la economía humana |
es una actividad institucionalizada.
La economía humana, pues, está integrada y sumergida en instituciones de tipo económico y extraeconómico. La inclusión de estas
últimas es vital. En efecto, la religión o el Gobierno pueden ser tan
importantes para la estructura y el funcionamiento de la economía
como las instituciones monetarias o la disponibilidad de herramientas
y máquinas que simplifiquen el trabajo,
El estudio del lugar cambiante que ocupa la economía en la socie-

dad no es, pues, más que el análisis de cómo está institucionalizada la

actividad económica en diferentes épocas y lugares.
Este anásisis requiere otra serie de instrumentos conceptuales.

294
a

A

RECIPROCIDAD,

REDISTRIBUCIÓN

ción agregada de las pautas de conducta personales cuyos efectos
condicionan. El hecho significativo es que los meros agregados de las
conductas personales en cuestión no bastan para producir las estructuras. La conducta de reciprocidad entre individuos sólo integra la
economía si están ya dadas estructuras organizadas simétricamente,
como los sistemas simétricos de grupos unidos por el parentesco. Un
sistema basado en el parentesco nunca surge como resultado de la
mera conducta de reciprocidad en el plano individual. Análogamente,
la redistribución presupone un centro hacia el que se dirigen los re-

E INTERCAMBIO

Un estudio sobre cómo están institucionalizadas las economías debería empezar por la forma en que la economía adquiere unidad y

estabilidad,

de sus

y la regularidad

es decir, por la interdependencia

partes, Unidad y estabilidad son fruto de la combinación de muy
pocas pautas que se pueden llamar formas de integración. Como se
manifiestan juntas a diferentes niveles y en distintos sectores, es con
frecuencia imposible seleccionar una de ellas como dominante para
poder utilizarlas para clasificar los diferentes tipos de economías, Sin
embargo, cuando diferenciamos entre sectores y niveles de la economía estas formas constituyen un instrumento para describir la actividad económica en términos comparativamente sencillos, permitiendo
ordenar las interminables variaciones de ésta.
La observación empírica demuestra que las pautas principales son
la reciprocidad, la redistribución y el intercambio. La reciprocidad sumovimientos

pone

entre

puntos

correlativos

de agrupaciones

simétri-

rección a un centro primero y, posteriormente, desde este centro hacia

fuera otra vez; por intercambio entendemos movimientos recíprocos
como los que realizan los «sujetos» en un sistema de mercado. La
reciprocidad, pues, presupone un trasfondo social de agrupaciones distribuidas simétricamente; la redistribución depende de la presencia de
cierto grado de centralización en el grupo; el intercambio, para producir integración, necesita un sistema de mercados creadores de precios.
Es evidente que las distintas pautas de integración se encarnan en
estructuras institucionales distintas.
Aquí puede ser interesante hacer algunas clarificaciones. Los términos reciprocidad, redistribución e intercambio, con los que designamos formas de integración, se utilizan con frecuencia para definir interrelaciones personales. Superficialmente, pues, podría parecer que las
formas de integración no hacen sino reflejar agregados de las formas
respectivas de conducta individual: así, si es frecuente la conducta de
reciprocidad entre los individuos, surgirá una integración de reciprocidad; donde se practica la partición del producto entre los individuos
nos

encontraremos

así,

nuestras

pautas

de integración

no

más

serían

simples

A

7°

y la consolidación

de

creadores

de

precios,

una

estructura

institucional

de los bánaro

de Nueva

Guinea.

Bronislaw Malinowski,

unos

apoyaban esta afirmación. El mismo antropólogo siguió el camino trazado por sus propias investigaciones, considerando la simetría simplemente como uno de los diversos marcos institucionales posibles. Poste-

agre-

riormente

añadió

a la reciprocidad la redistribución y el intercambio,

otras formas de integración; análogamente, al lado de la simetría colocó
la centralización y el intercambio, los correspondientes marcos institucionales. De ahí nuestras formas de integración y nuestras estructuras
institucionales.
‘

a

‘

la organización

sistema de parentesco de las islas Trobriand y del comercio de Kula

gados de formas correspondientes de conducta al nivel personal. Es
cierto que insistimos en que el efecto de integración estaba condicionado por la presencia de determinadas situaciones institucionales, como
organizaciones simétricas, puntos centrales y sistemas de mercado, respectivamente, pero estas situaciones acaban pareciendo la representa296:

de mercados

pero

diez años después, refiriéndose a Thurnwald, predijo que se descubriría que la reciprocidad socialmente relevante se basa siempre en
formas básicas de organización simétricas. Sus propias descripciones del

darán lugar a una
Si las cosas fueran
que

tema

monial

análogamente,

ante una integración redistributiva;

los actos frecuentes de trueque entre individuos
forma de integración basada en el intercambio.

de la comunidad,

que no puede surgir en ninguna parte como fruto de actos de intercambio efectuados al azar, No queremos decir, por supuesto, que el
marco institucional sea el resultado de fuerzas misterioras que actúan
fuera del alcance de la conducta personal o individual. Queremos simplemente dejar sentado que si en cualquier caso los efectos sociales
de las conductas individuales dependen de la presencia de determinadas condiciones institucionales, no por ello éstas son consecuencia
de las conductas personales en cuestión. Superficialmente, la pauta institucional puede parecer el resultado de una acumulación de la conducta individual correspondiente, pero los elementos vitales de organización y consolidación son creados por un tipo de conducta totalmente diferente.
El primer autor que habló de la relación que existe entre la conducta de reciprocidad al nivel interpersonal, por un lado, y unas agrupaciones simétricas dadas, por otro, fue, según nos consta, Richard
Thurnwald, en 1915, en un estudio empírico sobre el sistema matri-

de apropiación en di-

cas; la redistribución consiste en movimientos

cursos

ese centro no es una simple consecuencia de acciones frecuentes de partición del producto por parte de los individuos. Finalmente, lo mismo
se puede decir del sistema de mercado. Los actos de intercambio a
nivel individual producen precios sólo si están enmarcados en un sis-

297

|

{

Esto debería contribuir a explicar por qué en la esfera económica*
con tanta frecuencia no tiene los efectos
‘ la conducta interpersonal
,sociales esperados si no existen condiciones institucionales adecuadas.
i¿Sólo en un entorno organizado simétricamente la conducta de recipro-'
da cidad dará lugar a instituciones de alguna importancia; sólo donde s
han creado centros de asignación de recursos los actos de reparto de
los individuos podrán hacer surgir una economía redistributiva; y sólo
en presencia de un sistema de mercados creadores de precios los actos
de intercambio realizados por los individuos originarán precios fluctuantes que integren la economía. En caso contrario, los actos de intercambio serán ineficaces y, por consiguiente, tenderán a no realizaxse. No obstante, en caso de realizarse a pesar de todo, de una ma!,

nera más

o menos

aleatoria, suscitarán

espacio, el tiempo u otros factores, El parentesco, la vecindad o el tótem
son las agrupaciones más permanentes y amplias; dentro de ellas, aso-

1

|

ciaciones voluntarias o semivoluntarias de carácter militar, profesional,

religioso o social crean situaciones en las que, por lo menos transitoriamente o de forma limitada a una determinada localidad o situación
típica, se pueden formar agrupaciones simétricas cuyos miembros practican algana forma de reciprocidad.
La reciprocidad, como forma de integración, se refuerza notablemente cuando consigue utilizar tanto la redistribución como el intercambio como métodos subordinados. Puede llegarse a ella a través de
la división del peso del trabajo según reglas definidas en redistribución
como en el caso de realización de tareas «por turno», y también, a
veces, a través del intercambio a equivalencias fijas para beneficiar a la
parte que carece de algún tipo de bienes de primera necesidad (ésta
es una institución fundamental en las sociedades orientales antiguas).
En las economías sin mercado la reciprocidad y la redistribución se dan
con frecuencia juntas.

una violenta reacción emocio-

nal, como la que se produce contra actos de indecencia o de traición,
‘pues la conducta comercial no es nunca emocionalmente indiferente
, por consiguiente, la opinión no la tolera fuera de los canales san-

Gariidoo
Y

ionados por la costumbre.

La redistribución surge dentro

Volvamos ahora a nuestras formas de integración.
Un grupo que deliberadamente emprendiera la tarea de organizar
sus relaciones económicas de acuerdo con un modelo de reciprocidad
tendría que dividirse en subgrupos cuyos miembros pudieran identificarse entre sí como tales. Los miembros del grupo A podrían entonces
establecer relaciones de reciprocidad con los del grupo B, y viceversa.

y redistribución;

ser

simétricos

con

respecto

a

dos

o más

ejes;

entre ellos y hacerlo hacia los correspondientes miembros de -terceros
pero él no recibe, a su vez, ayuda del marido

de su hermana, sino, si está casado, del hermano de su propia mujer,
miembros de una tercera familia.
Aristóteles enseñaba que a cada tipo de comunidad (koinónia)
un

tipo

de

buena

voluntad

(filia)

entre

sus

la desintegración

miembros

que se expresaba en reciprocidad (antipeponthos). Esto era válido tanto

de la comunidad mayor, más general será la tendencia a desarrollar

actitudes
298

de

Crane

reciprocidad

en

cea

44

est
Twa
,

Bey

relaciones

específicas

limitadas

por

oo posibili

ALA

O

el

15

TY)

para las comunidades más permanentes, como las familias, las tribus

o las ciudades-Estado, como para las menos permanentes que pueden
estar comprendidas en las primeras y subordinadas a ellas. Traducido
a los términos que utilizamos nosotros, esto implica una tendencia de
las comunidades mayores a desarrollar una simetría múltiple que puede ser el marco de una conducta de reciprocidad en las comunidades
subordinadas. Cuanto más próximos se sienten entre sí los miembros

otras veces,

la «recaudación»

no

es física, sino sim-

hasta los extensos sistemas de almacenamiento de los antiguos Egipto,
Sumeria, Babilonia o Perú. En los países extensos puede ser una necesidad a causa de diferencias climáticas y de calidad del terreno; en
otros casos se impone por el desfase temporal que existe, por ejemplo,
entre la cosecha y el consumo. Cuando la actividad principal del
grupo es la caza, cualquier otro método de distribución conduciría a

grupos con los que mantienen relaciones similares. Así, un hombre
de Trobriand tiene determinadas responsabilidades con respecto a la

correspondía

en que

y a todos los niveles de civilización, desde la tribu cazadora primitiva

asimismo, los

miembros de los grupos pueden no observar relaciones de reciprocidad

familia de su hermana,

en la medida

plemente jurídica, como en el caso de los derechos sobre la localización física de los bienes. La redistribución surge por muchas razones

Pero la simetría no se limita a la dualidad. Tres, cuatro o más grupos
pueden

de un grupo

la asignación de los productos está centralizada y se realiza siguiendo
costumbres, leyes o decisiones centrales ad hoc. En ocasiones consiste
en la recaudación física del producto, acompañada de almacenamiento

de la horda

o banda,

pues sólo la «división del tra-

- eficaces; en el moderno estado de
bajo» puede asegurar resultados
bienestar la redistribución del poder adquisitivo puede ser una exigencia de determinados ideales sociales; en este caso, la redistribución
se valora como un fin en sí misma. En todos los casos, el principio es
el mismo: concentración de productos hacia un centro y distribución
a partir de éste, También se puede realizar una actividad redistributiva en un grupo más reducido que la sociedad, como la familia o la
hacienda, independientemente de la forma de integración de la economía en su totalidad. Los ejemplos más conocidos de esta redistribución a escala menor son el kraal de Africa central, la familia patriarcal hebrea,

la hacienda

griega de la época

de Aristóteles,

la familia

,

299

romana, el feudo medieval o la típica gran propiedad campesina antes
\

daridad entre sus miembros puede permitir que se desarrolle una hostilidad latente en torno a una cuestión como la comida, tan vital para
la existencia animal y, por consiguiente, capaz de producir tensión y
ansiedad. De ahí la prohibición de las transacciones motivadas por la
ganancia, por lo menos en lo que se refiere a artículos de primera
necesidad, prohibición prácticamente universal en las sociedades arcaicas, La exclusión generalizada del regateo sobre las vituallas elimina
automáticamente los mercados creadores de precios del ámbito de las

del surgimiento de un mercado general de cereales. Sin embargo, esta
redistribución a escala menor sólo es practicable y se generaliza en
una forma comparativamente avanzada de sociedad agrícola. Antes del

surgimiento

de ésta,

la familia

no

está

institucionalizada

económica-

mente, excepto en lo que se refiere a la cocina; la utilización de los
pastos, la tierra de cultivo o el ganado está dominada todavia por
métodos de reciprocidad o redistribución a escala más amplia que la
de la familia.
También

la redistribución puede integrar grupos

a todos los nive-

instituciones primitivas.

Las agrupaciones tradicionales de economía que constituyen un
intento de clasificación según las formas dominantes de integración
resultan sumamente esclarecedoras. Lo que los historiadores suelen
llamar «sistemas económicos» son un ejemplo de esta tendencia. En

les y en todos los grados de permanencia, desde el mismo Estado hasta
unidades de carácter transitorio. Aquí también, como en el caso de la
reciprocidad, cuanto más compacta es la textura de la unidad mayor
más variadas son las subdivisiones en las que puede funcionar efectivamente la redistribución. Platón afirmó que el número de ciudadanos
del Estado debía ser de 5040: esta cifra es divisible de 59 formas diferentes, incluyendo la división por los primeros diez numerales; como
explicaba

el filósofo,

esto favorecía

la consecución

de la máxima

ellos, el predominio

eft-

cacia en la recaudación de impuestos, la formación de grupos para
las transacciones comerciales, la realización «por turno» de las tareas
militares y de otros tipos, etc.
Para servir como

forma

de integración,

el intercambio

requiere

un

equivalencia

fija

sistema de mercados creadores de precios, Por consiguiente, hay que *
distinguir tres tipos de intercambio: el movimiento puramente físico Judas .
de un «cambio de lugares» entre los sujetos (intercambio operacional);
los movimientos

apropiativos

de

intercambio,

a una

Ca,

(intercambio acordado) o a una equivalencia negociada (intercambio
integrador). Cuando el intercambio se produce a una equivalencia fija
la economía está integrada por los factores que fijan dicha equivalencia, no por el mecanismo de mercado. Incluso los mercados creadores
de precios no son integradores más que cuando están enmarcados en
un sistema que tiende a extender el efecto de los precios a otros mercados que no sean los directamente afectados.
Se ha señalado justamente en el regateo la esencia de la conducta
negociadora, Para que el intercambio sea integrador la conducta de
las partes ha de estar orientada a producir un precio que favorezca el
máximo a cada uno de los contratantes. Este comportamiento contrasta
fuertemente con el del intercambio a un precio fijo, La ambigiiedad 1,

del término

ganancia tiende a ocultar la diferencia, El intercambio¿

a precios fijos no supone más que una ganancia para las dos partes «
implicadas en la decisión de intercambiar; el intercambio a precios
fluctuantes tiene. como objetivo una ganancia que sólo se puede con“seguir por una actitud de claro antagonismo entre los contratante:
Este elemento de antagonismo puede presentarse muy diluido, per
; no se puede eliminar. Ninguna comunidad que desee preservar la soli
300

a

de una

forma

de integración

se identifica con el

grado en que ésta contiene tierra y trabajo en la sociedad. La llamada
sociedad bárbara está caracterizada por la integración de la tierra y
el trabajo en la economía por medio de vínculos de parentesco. En
la sociedad feudal los vínculos de lealtad determinan el destino de la
tierra y de la fuerza de trabajo ligada a ella. En los imperios fuviales
eran el templo y el palacio los que distribuían en gran medida las
tierras, y lo mismo ocurría con el trabajo, por lo menos en su forma
dependiente. El surgimiento del mercado y su conversión en fuerza
dominante en la economía pueden seguirse observando en qué medida
la tierra y los alimentos se movilizaban a través de intercambios y el
trabajo se convertía en una mercancía que se podía adquirir libremente
en el mercado. Esto puede contribuir a explicar la pertinencia de la Corta
históricamente insostenible teoría de las etapas (esclavitud, servidum-, _
bre y trabajo asalariado) que es tradicional en el marxismo, una clasificación que parte de la convicción de que la naturaleza de la economía estaba definida por la condición en que se encontraba la fuerza *
de trabajo. Sin embargo, la integración de la tierra en la economía es
una

cuestión de importancia

no menos vital.

En cualquier caso, las formas de integración no representan «eta- ? )
de
pas» de desarrollo, pues no implican ningún orden de sucesión en el
tiempo. Junto con la forma dominante pueden presentarse varias for- \ yn tal
mas subordinadas, e incluso aquélla puede sufrir eclipses y reapariciones, Las sociedades tribales practican la reciprocidad y la redistribución, y las sociedades arcaicas son predominantemente redistributivas, aunque pueden permitir cierto grado de actividad comercial. La
reciprocidad, que desempeña un papel dominante en algunas comunidades melanesias, aparece como un rasgo de cierta importancia, aunque subordinado, en los imperios antiguos redistributivos, en los que
modela en gran medida la organización del comercio exterior (Nevado
a cabo en forma de regalos y contrarregalos). En una situación de
:

301

weacad
largos

emergencia bélica, se volvió a introducir en gran escala en nuestro
siglo, bajo el nombre de lend-lease, en sociedades en las que los mercados y el intercambio eran las formos dominantes de la vida económica. La redistribución, método dominante en las sociedades tribales
y arcaicas, al lado del cual los intercambios tienen una importancia
insignificante, adquirió gran importancia en la última época del Imperio romano y está ganando terreno hoy en algunos Estados industriales modernos. La Unión Soviética es un ejemplo límite. Recíprocamente, los mercados han desempeñado en más de una ocasión un

:

papel

importante

en la economía,

aunque

nunca

a escala

todo

el comercio

es comercio

de mercado,

en

tiempos

integrada

modernos,

y el mercado

forman un

conjunto indivisible.

Su

y, por consiguiente, de mercados.

Naturalmente,

esto conduce

de dinero

cuando

no

se puede

1.

DE COMERCIO

probar

que

actúan

en

un

marco

de

.
toos

El mercado

es

Funciones.

LA"

Formas

El comercio es, esencialmente, un método relativamente pacífico
de conseguir productos que no se hallan o faltan en un determinado
lugar. Es una actividad externa al grupo, como la cacería, la expedición de captura de esclavos y la incursión pirata. En todos estos casos
lo fundamental, el objetivo de la acción, es la adquisición y el transporte de productos desde cierta distancia. Lo que distingue al comercio de la oúsqueda de presas, botín, maderas raras o animales exóticos

es la institución generadora de la que el comercio y el dinero son

302

incluso

estaba

mercado, El efecto acumulativo termina siendo el de crear un estereotipo de las economías de lugares y épocas alejadas, como un paisaje
artificial con poco o ningún parecido con el original.
Se impone, pues, un análisis separado del comercio, el dinero y
los mercados.

de la misma

Todo esto no concuerda con los datos de la antropología y la his" toria, El comercio y algunas costumbres monetarias son tan viejos como
la humanidad, mientras que los mercados, aunque ya en el neolítico
pudiera haber reuniones con carácter económico, no adquirieron importancia hasta periodos históricos bastante más recientes. Los mercados creadores de precios, que son los únicos capaces de constituir un
sistema de mercado, no existian evidentemente antes del primer milenio de la Antigiiedad, e incluso luego permanecieron eclipsados por
otras formas de integración. Pero ni siquiera estos hechos tan sencillos
y obvios pudieron descubrirse mientras perduró la creencia de que el
comercio y el dinero estaban circunscritos a una forma de integración
basada en el intercambio. Una terminología restrictiva desterró los

la economia

a ver mercados donde no hay y a ignorar la existencia de comercio y

Y “mercado

que todo dinero es dinero para el intercambio.

el dinero

que

cados, y cuando aparece dinero se ha de deducir la existencia de co-

FORMAS DE COMERCIO, USOS MONETARIOS
E INSTITUCIONES DE MERCADO

manera

comercio,

mercio,

. partida, es decir, a la creciente ineficacia de nuestras limitadas defini

del mercado,

lo mismo

los

movimiento de bienes en dos direcciones a través del mercado, y el
dinero como bienes cuantificables utilizados para el intercambio iíndirecto con la finalidad de facilitar dicho movimiento, Este enfoque conduce a una aceptación más o menos tácita del principio heurlstico
según el cual cuando existe comercio se ha de suponer que hay mer-

territorial

Es considerable la influencia restrictiva del enfoque basado en el
sobre la interpretación de las instituciones comerciales y
monetarias: inevitablemente, el mercado aparece como el lugar del
intercambio, el comercio como su forma y el dinero como su medio.
Como el comercio está orientado por precios y éstos son una función

ocurriendo

en

y la redistribución y las esferas en que seguía

armazón conceptual común es el mercado. Este se presenta como un

. ciones de mercado para ayudar al científico social en sus estudios sobre
3 la economía.

E

históricos

Considerados como un sistema de intercambio, catalácticamente, el

ni con una plasmación institucional comparable a la del siglo pasado.
No obstante, también aquí podemos apreciar un cambio, En nuestro
siglo, con el colapso del patrón oro, se ha producido una recesión del
papel mundial de los mercados, si lo comparamos con su apogeo en
el siglo xix, recesión que, por cierto, nos devuelve a nuestro punto de.

?

períodos

por la reciprocidad

;

el

carácter

bilateral

del

movimiento,

que

asegura

su

desarrollo

pacífico y bastante regular.
Desde el punto de vista cataláctico, el comercio es un movimiento
de productos a través del mercado. Todas las mercancias -—objetos
producidos para la venta— son objetos potenciales de comercio; una

Mercancía se mueve en una dirección y otra en la dirección contra-

t ria; el movimiento está controlado por precios: comercio y mercado
están indisolublemente ligados entre sí. Todo comercio es comercio de
mercado.
Como la caza, la incursión o la expedición en condiciones primitivas, el comercio es una actividad de grupo más que individual; ello
lo acerca a la organización del galanteo y el aparejamiento, que con
frecuencia implica adquisición de esposas en lugares lejanos por medios
303

más o menos pacíficos. Así, el comercio
diferentes comunidades con la finalidad,
productos. Estas reuniones no producen

los mercados creadores de precios, sino que, por el contrario, las presuponen. No existen mercaderes individuales ni motivaciones de ganancia personal. Tanto en el caso de que cl jefe o el rey actúe en
nombre de la comunidad tras recoger entre los miembros de ésta los
bienes de «exportación» como en el de que los grupos se encuentren
fisicamente en la playa para intercambiar, la acción era esencialmente
colectiva. Era frecuente el intercambio entre «socios comerciales», pero
también lo era, por supuesto, la asociación en el galanteo y el aparejamiento. Las actividades individuales y colectivas estaban entrelazadas.
La importancia de la «adquisición de productos lejanos» como elemento constitutivo del comercio debería poner de relieve el papel dominante desempeñado por las importaciones en el comercio antiguo.
En el siglo x1x se impusieron los intereses exportadores: un típico
fenómeno cataláctico.
Como implica el transporte de productos entre lugares distantes y
en dos direcciones

opuestas,

el comercio

que las motivaciones materiales se mantengan ocultas en la sociedad
antigua.
También se puede enfocar la cuestión del personal del comercio desde el punto de vista de las pautas de vida que la comunidad considera adecuadas al rango del mercader.
La sociedad antigua por lo general no conoce más que dos tipos
de mercaderes, uno situado en la parte superior de la escala social y
el otro en el fondo. El primero está relacionado con los gobernantes,

se centra en la reunión de
entre otras, de intercambiar
tasas de intercambio, como

tiene, necesariamente,

como

significativos de existencia de una amplia clase media comercial antes

A

extranjero, de las ciudades-Estado del Mediterráneo oriental; los omni-

de productos

lejanos»

puede

practicarse

por mo-

tivos referentes a la condición del mercader en la sociedad, como una
norma que comprende elementos de deber y de servicio (motivación
por rango) o bien por el beneficio material que consigue personalmente
el comerciante por el hecho de comprar y vender (motivación por

ganancia).

A pesar de las múltiples combinaciones posibles de estos incentivos,
el honor y el deber, por un lado, yla ganancia, por el otro, aparecen
como motivaciones primarias claramente diferenciadas, Si la motiva-

ción

de rango,

como

ocurre con

frecuencia,

presentes mercaderes islámicos que injertaron en los bazares las tra-

varios 4 ae hare

>

«adquisición

está reforzada por bene-

ficios materiales, éstos no suelen tomar la forma de ganancia realizada

en el intercambio, sino más bien de presentes o concesiones de tierras

efectuadas por el rey, el templo o el señor como forma de recompensa.
En realidad, las ganancias realizadas en el intercambio son sumas
bastante mezquinas, que no se pueden comparar con las riquezas que
el señor concede al mercader audaz y afortunado. Así, el que comer-'
cia por deber y honor se hace rico, y el que se dedica al intercambio*
con ánimo de lucero no sale de la pobreza: una razón adicional para

políticas y militares de los intercambios;

de la Edad Moderna: los mercaderes helénicos, generalmente de origen

componentes, como el personal, las mercancías, el transporte y la o BO
bilateralidad, que pueden analizarse con criterios sociológicos o tecnológicos adecuados. Estudiando estos cuatro factores podemos esperar
aprender algo acerca del lugar cambiante que ocupa el comercio en
7
la sociedad.
|
las
cabo
a
llevan
En primer lugar, tenemos a las personas que
E
:
actividades comerciales.
La

exigen las condiciones

el sustento del otro depende de agotadores trabajos de carga. Este
hecho tiene gran importancia para comprender la organización del
comercio en la Antigiiedad. No podía existir una clase media de mercaderes, por lo menos entre los ciudadanos. Dejando aparte el Extremo
Oriente, que no podemos tratar aquí, sólo se conocen tres ejemplos

diciones

pr

Le

th

marítimas

helénicas;

y,

finalmente,

los

descendiente de

la

«hez flotante» de Pirenne en Europa occidental, una especie de metecos continentales del segundo tercio de la Edad Media. La clase
media preconizada en la Grecia clásica por Aristóteles era una clase
propietaria de tierras y no comercial.
Existe un tercer enfoque, más estrictamente histórico, al problema.
Los tipos de mercaderes de la Antiguedad eran el tamkarum, el me- ,
teco o residente forastero y el «extranjero».
El tamkarum dominó el escenario mesopotámico desde los comien-

zos

sumerios

hasta

el surgimiento

del islam,

es decir,

durante

unos

3000 años, Egipto, China, la India, Palestina, la Mesopotamia de antes
de la conquista o el Africa occidental primitiva no conocieron otro
tipo de mercader. El meteco surgió con cierta fuerza a la luz histórica
en Atenas y algunas otras ciudades griegas como un mercader de
clase baja y con el helenismo se convirtió en el prototipo de una clase
media comercial grecoparlante o levantina que se extendió desde el
valle del Indo hasta las columnas de Hércules. El extranjero se encuentra,

por supuesto,

tenecian

estos

un poco

en todas partes.

Realiza los intercam-

bios con tripulaciones extranjeras y en tierras extranjeras; ni pertenece
a la comunidad ni goza del rango especial de residente forastero, sino
que es miembro de una comunidad diferente.
Existe una cuarta distinción, ésta antropológica, que proporciona
la clave para comprender la curiosa personalidad del mercader extranjero. Aunque el número de «pueblos comerciantes» a los que perpara

explicar

«extranjeros»

la institución,

era

muy

comparativamente

extendida,

aw

del

>
Conair

pequeño,

«comercio

servía

pasivo».

..

nyo

-

:

:

:

‘

completamente diferentes, La Seísachtheia de MHanmtrabi parece hacer

Cádiz), o, en algunos períodos, los armenios y los judíos; en otros casos,

más numerosos, el comercio era sólo una de las ocupaciones, aunque
en algunas épocas participaban en él una parte considerable de la

|

a tierras lejanas, a veces con toda la familia, du-

conoce también como duala, pero, como se descubrió recientemente,
sólo cuando están comerciando fuera de su tierra. Antes los que ellos
visitaban
en su calidad de mercaderes los tomaban por un pueblo
wae

En pido ng oan dl soni nn data de

diferir según las mercancías transportadas, la distancia a recorrer, los
po MON obstáculos a superar por los viajeros, las condiciones políticas y eco-

!

lógicas de la aventura. Por eso, entre otras razones, todo comercio es

A

a regímenes

distintos,

El proceso por el que se recogen los productos destinados a la exportación suele estar separado y ser relativamente independiente del que
rige el reparto de los bienes importados. El primero puede ser una
cuestión de tributos o impuestos o de presentes feudales o de cualquier
otro mecanismo por el que las mercancías fluyan hacia el centro,

mientras que los impuestos repartidos pueden

306 (B)

>

|

Lead

C CEA

discurrir por canales
AA

A EY

a boo

comercio,

adquieren un denominador comtin en términos de coste. Asi,

características

similares.

a e nra pe

En efecto, en todos estos casos, las condiciones geográficas y teenológicas están entrelazadas con la estructura social,

Analizando la bilateralidad, nos encontramos ante tres tipos prin-

cipales de comercio: comercio de presentes, comercio administrativo
y comercio mercantil.
El comercio de presentes une a las partes por relaciones de reciprocidad; podemos citar los ejemplos de los amigos huéspedes, los socios
kula y los grupos de visitantes, Durante milenios el comercio entre
imperios fue comercio de presentes, pues ninguna otra forma de bilateralidad podría haber satisfecho mejor las necesidades de la situación.
La

La especificidad del comercio está agudizada por la necesidad de
adquirir los productos importados por medio de otros exportados, pues
cuando la economía no está regida por el mercado las importaciones
sometidas

tenía

organización

de

este

tipo

de

comercio

suele

ser ceremonial,

con

presentación mutua, embajadas, tratos políticos entre jefes o reyes,
Los objetos de intercambio son tesoros, productos de lujo; en el caso
extremo de los grupos de visitantes se puede encontrar un carácter
más «democrático», pero los contactos son superficiales y los intercambios reducidos y espaciados.
El comercio administrativo se cimenta en tratados más o menos
formales. Como por ambas partes lo determinante es el interés en
importar, los intercambios se desarrollan por canales controlados por
el Gobierno, y el comercio de exportación se organiza de forma similar.
Por consiguiente, toda la actividad comercial está regida por métodos
administrativos. Esto se extiende a la forma en que se realizan las
transacciones, incluyendo los acuerdos sobre las «tasas» o proporciones
en que se intercambian las unidades, las facilidades portuarias, el pe-

1, comerciales permanentes.

a estar

Sd

Si no se le concede toda la atención necesaria a este hecho no es

posible comprender el desarrollo de las instituciones comerciales antiguas. La decisión de adquirir un tipo de bienes en un lugar determinado se toma en circunstancias diferentes de las que aconsejarian
comprar otros productos en algún otro lugar. Por consiguiente, las
aventuras comerciales tienen un carácter discontinuo. Están restrin- +
gidas a empresas concretas, que se liquidan una por una y no tienden
a convertirse en una actividad continua. La societas romana, como la*
* posterior commenda, era una asociación comercial limitada a una sola . operación. Sólo la societas publicanorum, para el arriendo de la recau- w dación de impuestos, tenía un carácter de continuidad; era una gran
excepción. Antes de la época moderna no se conocen asociaciones
;*

tienden

conquista

institucionales del comercio como los tipos de productos transportados.

especifico en sus orígenes; así lo determinan las mercancias y su
transporte. En tales condiciones no puede existir comercio «en general».

y las exportaciones

a la

nómica. Finalmente, descubriremos que ae rutas comerciales
wes
medios de transporte pueden tener tanta importancia para las formas

ef —i*
\ wl
a

N

anteriores

Lo que la naturaleza hizo diferente el mercado lo vuelve homogéneo. Puede incluso olvidarse la diferencia entre los productos y su
transporte, pues en el mercado ambos pueden compararse y venderse
(en el mercado de productos y en el de fletes y seguros, respectivamente). En los dos casos hay oferta y demanda y los precios se forman
de idéntica manera.
El transporte y las mercancías, dos de las partes constituyentes del

rante periodos más o menos largos. Como ejemplos podemos citar a
los haussa y a los mandingo de Sudán occidental. A los últimos se les

on a“e

pod i

una excepción con los productos simu, que podían ser en ocasiones
importaciones pasadas por el rey, a través del tamkarum, a los arrendatarios que deseaban intercambiarlas ‘por su propia producción. Al
parecer, parte del comercio de larga distancia:
de los pochteca aztecas

lo tanto, participaba directa o indirectamente toda la población, como
ocurría entre los fenicios, los habitantes de Rodas o de Gades (la actual

viajando

eh

0)

‘on

Los pueblos comerciantes se distinguían entre si por una caractoristica
importante: los pueblos comerciantes propiamente dichos, como podemos llamarlos, dependían exclusivamente del comercio, en el que, por

población,

fosPEO Ly

Nor aye,Do, oz

:

y

E

[

sado, la comprobación

de la calidad, el intercambio físico de las mera
a
Coat

cancías, la vigilancia, el control del personal comercial, la regulación
de los «pagos», los créditos, las diferencias de precios. Algunas de estas
cuestiones debían de estar ligadas naturalmente a la recaudación de
los productos de exportación y al reparto de los importados, pues tanto
unos como otros pertenecían a la esfera redistributiva de la economia
doméstica. Las mercancías que se importan mutuamente están estandarizadas en lo referente a calidad y embalaje, peso y otros criterios.
Sólo estos «productos comerciales» se pueden intercambiar. Las equivalencias se fijan en relaciones entre unidades simples; en principio,
se intercambia una unidad por otra.
El regateo no forma parte de los procedimientos; las equivalencias
se fijan una vez y para siempre. Sin embargo, como para hacer frente
a las circunstancias cambiantes no se pueden evitar los reajustes, se
regatea sólo sobre elementos ajenos al precia, coma las medidas, la
calidad o los medios de pago, Se pueden producir innumerables discusiones sobre la calidad de los productos alimenticios, la capacidad y
cl peso de las unidades empleadas, las proporciones entre las monedas,

si se utilizan distintos tipos. Incluso las «ganancias» se «regatean» con
trecuencia. Lo fundamental es, por supuesto, mantener invariables los

precios; si éstos han de ajustarse a las condiciones reales de la oferta,
como en una emergencia, se recurre al intercambio de dos unidades

por una o de dos y media por una, es decir, se comercia, como diríamos ahora, con una ganancia del 100 % o del 150%. Este método
de regateo sobre las ganancias a precios estables, que fueron probablemente

bastante

en

generales

antiguas,

sociedades

las

todavía en el Sudán central en el siglo XIX.
El comercio

se utilizaba

administrativo presupone cuerpos comerciales relativa-

El comercio mercantil es la tercera forma típica de comercio. En

|

ella los intercambios son la forma de integración que relaciona las
partes entre sí. Esta variante relativamente moderna de comercio proporcionó un torrente de riqueza material a Europa occidental y Norteamérica.

|

|
,
|
,
1

Aunque

en la actualidad

se halla

en recesión,

es todavía

la más importante de todas. La gama de bienes que pueden ser objeto
de transacciones, las mercancias, es prácticamente ilimitada, y la organización del comercio de mercado sigue las líneas trazadas por el mecanismo de la oferta y la demanda que crean un precio. El mecanismo
del mercado demuestra su inmenso campo de aplicación al adaptarse
no sólo al manejo de mercancías, síno al de cualquier otro elemento
del comercio: almacenamiento, transporte, riesgo, crédito, pagos, etc.,
gracias a la formación de mercados especiales para fletes, seguros, créditos a corto plazo, capital, espacio de almacenamiento, facilidades

, bancarias y así sucesivamente,

.

El interés del historiador económico se centra hoy en las preguntas ,
};
| siguientes: ¿Cuándo y cómo se relacionaron el comercio y los mer¡cados?, y ¿En qué época y hugar se produce el surgimiento del fenó4;meno que llamamos comercio mercantil?
En realidad, estas preguntas no tienen cabida dentro de la lógica
cataláctica, que tiende a fundir inseparablemente comercio y mercado,
2.

Usos

MONETARIOS

La definición cataláctica de dinero es la de medio de intercambio;
indirecto, El dinero moderno se utiliza para efectuar pagos y también |
como

«patrón», precisamente porque es un medio de intercambio. Así, |

mente permanentes, como Gobiernos o, por lo menos, compañías con-

nuestro dinero es dinero «para todos los usos». Otras utilizaciones del |
|
E

en el caso de relaciones tradicionales o consuetudinarias. Entre entidades soberanas, sin embargo, el comercio sucle basarse en tratados
formales ya desde la época, relativamente temprana, del segundo miy
lenio antes de Jesucristo.
Una vez establecidas en una región, bajo la protección solemne de:
los dioses, las formas administrativas de comercio pueden practicarse|
sin ningún tratado previo. La principal institución es, como se empieza \ ae
a comprender ahora, el puerto de comercio, como llamamos aquí al.
lugar donde se desarrolla el comercio administrativo. El puerto de ;

existencia de mercados,

cesionarias.

comercio

El entendimiento

olrece

seguridad

con

militar

los nativos

a

la

puede

potencia

ser tácito,

interior,

como

protección

civil al comerciante extranjero, facilidades de fondeo, descarga y almacenamiento, autoridades judiciales, acuerdo sobre los productos a intercambiar y sobre las «proporciones» de las diferentes mercancías en¿
los paquetes mixtos.

308 A):

La definición real de dinero, como la de comercio, es independiente

de los mercados. Deriva de usos definidos que se les dan a algunos
objetos. Estos usos son el de servir como medio de pago o de intercambio y el de constituir un patrón. El dinero, pues, se define aquí
como objetos cuantificables utilizados con algunos de los fines mencionados. Queda por ver si es posible llegar a definiciones independientes de estos usos.
Las definiciones de los diversos usos monetarios

contienen dos cri-

terios: la situación, sociológicamente definida, en la que surge el uso,
y la operación realizada con los objetos monetarios en dicha situación.
El pago es el descargo de obligaciones en el que cambian de manos
objetos cuantificables, La situación se refiere aquí no a un tipo de obligación sino a varios, pues sólo si un objeto se utiliza para eliminar

PA

|
|

'

más de una obligación podemos hablar de él como «medio de pago»
en el sentido distintivo del término (de lo contrario sólo se puede
hablar de descargo de obligaciones en especie).
.
El uso del dinero como medio de pago era el más corriente en la”
Antigiedad. Las obligaciones no solían ser consecuencia de transacciones, pues en la sociedad primitiva no estratificada los pagos están
relacionados más bien con instituciones como el precio de la novia y
las multas. En la sociedad arcaica continúan estos pagos, pero pierden
importancia

con

respecto

a los derechos,

impuestos,

contribuciones

Hemos de consignar aquí dos extensiones del significado del dinero.
La primera amplía la definición de dinero más allá de los objetos físicos, es decir, a unidades ideales; la otra incluye, junto a los tres usos
convencionales del dinero, la utilización de los objetos monetarios como

expediente operativo.

Las unidades ideales son meras verbalizaciones o símbolos escritos
utilizados como si fueran unidades cuantificables, principalmente para

realizar pagos o como patrón, La «operación» consiste en la manipu-

lación

y

La

utilización

del

dinero

como

patrón

es esencial

para

Tampoco

cados, la utilización del dinero como

sería

aconsejable

omitir,

entre

los

usos

del

dinero,

la

tificables con fines no monetarios (aritméticos, estadísticos, impositivos,

'

'

diferentes objetos; además,
diente entre sí. Todo esto

los usos se establecen de forma indepentiene implicaciones muy importantes: por

ejemplo, no existe ninguna contradicción en el hecho de «pagar» con
objetos con los que no se puede comprar, ni en el de servirse como
«patrón» de objetos que no se usan como medios de intercambio. En |,
la
Babilonia de Hammurabi la cebada era el medio de pago, y el |
\$
y patrón universal era la plata; en los intercambios, que eran reducidos,
, ambos se utilizaban junto con el aceite, la lana y otros productos.
2 Se esclarecen, pues, las razones por las que los usos monetarios —como;
las actividades comerciales— pueden alcanzar un nivel casi ilimitado
de desarrollo no sólo al margen de economías regidas por el mercado,
sino en ausencia total de mercados.

medio de intercambio no es más

que un rasgo cultural secundario. La sorprendente resistencia de los
grandes pueblos comerciales de la Antigitedad, como Tiro y Cartago,'
a utilizar monedas, nueva forma de dinero muy adecuada para el in- ' *
tercambio, pudo deberse al hecho de que los puertos comerciales de *
los imperios antiguos no estaban organizados como mercados, sino como
í «puertos de comercio».
)

con las reglas del juego.

administrativos, ete.) relacionados con la vida económica. En el Whydah
del siglo xvii el cauri se utilizaba con fines estadísticos, y los granos
de damba (nunca utilizados como moneda) servían como medida del
oro y, como tales, se empleaban inteligentemencon
te fmes contables.
Como hemos visto, el dinero se utilizaba en la Antigúedad con
finalidades específicas: para los diferentes usos monetarios se emplean

la elasti-

| palabras, el carácter intercambiable de los productos.
El uso del dinero como medio de intercambio surge de la necesi-|
dad de objetos cuantificables para el intercambio indirecto, La «ope- '
ración» consiste en adquirir unidades de dichos objetos a través de
transacciones directas, para adquirir los productos deseados por medio
de un ulterior acto de intercambio, A veces los objetos monetarios están
disponibles desde el principio, y el intercambio doble tiene como única
finalidad conseguir una cantidad superior de los mismos. Esta utilización de objetos cuantificables no surge de actos de trueque efectuados
al azar, como pretendía el racionalismo del siglo xvi, sino a partir del
comercio organizado, especialmente en mercados, En ausencia de mer-

de deudas de acuerdo

mención de su utilización como expediente operativo, por excepcional
‘que fuera. En ocasiones en la sociedad arcaica se utilizan objetos cuan-

cidad de un sistema redistributivo. La equiparación de productos como
la cebada, el aceite y la lana, con los que se han de pagar impuestos
o rentas, raciones o salarios, es de importancia vital, pues permite
_ ¡tanto al pagador como al acreedor escoger entre los diferentes bienes.
+A] mismo tiempo, se crean las condiciones de finanzas en gran escala

' «en especie», que presuponen la noción de fondos y saldos, o, en otras

de las cuentas

Estas cuentas son habituales en la vida de las comunidades primitivas,
y no, como se ha creído con frecuencia, propias exclusivamente de
economías monetarizadas, Las antiguas economías de Mesopotamia, basadas en el templo, y los mercaderes asirios, practicaban el saldo de
cuentas sin intervención de objetos monetarios.

tributos que dan origen a pagos de más envergadura.
El uso del dinero como patrón, con fines contables, es la equiparación de cantidades de diferentes tipos de productos, con propósitos
determinados. La «situación» es el trueque o bien el almacenamiento
y la administración de alimentos; la «operación» consiste en atribuir
valores numéricos a los diversos objetos para facilitar su manipulación.
Así, en el caso del trueque, se puede equilibrar la suma de objetos por
ambas partes, y, en el caso de la administración de alimentos, se consigue hacer posibles la planificación y la elaboración de presupuestos.

,

Cartland

3.
ae

|

|

ELEMENTOS

Hablemos

DE

MERCADO

ahora del mercado. Desde el punto de vista cataláctico,

el mercado es el lugar donde se efectúa el intercambio: mercado e inter-

cambio aparecen juntos. En efecto, según los postulados catalácticos,
la vida económica se puede reducir a actos de intercambio realizados

i

pat L

311

a través del regateo y se enmarca en el mercado. Así, se describe el
intercambio como la relación económica y el mercado como la institución económica. La definición del mercado deriva lógicamente de
estas premisas,

En realidad, mercado e intercambio tienen características empíricas
independientes. ¿Cuál es, pues, aquí el significado de intercambio y
mercado? ¿En qué medida están relacionados entre sí?
El intercambio es, en esencia, un movimiento mutuo de apropiación de productos entre sujetos, que se puede producir a equivalencias
fijas o negociadas. Sólo este último caso es resultado del regateo entre
las partes.
Alli donde hay intercambios existen, pues, equivalencias. Esto es
cierto tanto si dichas equivalencias son negociadas como si son fijas.
Ha de observarse que el intercambio a precios negociados es equivalente al intercambio cataláctico o «intercambio como forma de integración». Sólo este tipo de intercambio está limitado especificamente
a una determinada institución, a los mercados creadores de precios.
Las instituciones de mercado se definirán como instituciones que

comprenden una multitud oferente o una multitud demandante o ambas
cosas

a la vez. A

su vez,

las multitudes

oferentes

o demandantes

se

a

definirán como una multiplicidad de sujetos deseosos de adquirir o de
deshacerse de productos en el intercambio. Aunque, como se desprende
de lo anterior, las instituciones de mercado son instituciones de intercambio, mercado e intercambio no son términos ligados inextricable-¿
‘mente. También existe intercambio a equivalencias fijas bajo formas:
de integración caracterizadas por la reciprocidad o la redistribucién;:
el intercambio a equivalencias negociadas, como se ha dicho ya, está
* restringido a los mercados creadores de precios. Puede parecer paradójico que el intercambio a equivalencias fijas sea compatible con
formas de integración que no son la de intercambio, pero ello se explica por el hecho de que sólo el intercambio negociado se ciñe al significado cataláctico del término, en el que es una forma de integración.
Para estudiar el mundo de las instituciones de mercado lo mejor
parece ser enfocarlo en términos de «elementos de mercado». Esto no
sólo nos servirá como guía a través de la diversidad de configuraciones agrupadas bajo la denominación de mercados e instituciones de mercado, sino que además constituirá una ayuda para el análisis de algunos de los conceptos convencionales que obstruyen nuestra comprensión
de estas instituciones.
Existen dos elementos de mercado que han de considerarse como
específicos: las multitudes oferentes y las demandantes. Si los dos están
presentes hablaremos de mercado, y si lo está sólo uno de ellos, de
institución de mercado. Les sigue en importancia el elemento de equii valencia, es decir, la tasa del intercambio; según el carácter de ésta
MAL

$

los mercados se pueden clasificar en mercados a precios fijos y mercados
creadores de precios.
La competencia es una característica que, a diferencia de las equivalencias, sólo aparece en los mercados y subastas creadores de precios.
Finalmente, existen elementos que podemos llamar funcionales. Por lo
general se dan al margen de los mercados e instituciones de mercado,
pero si aparecen junto con las multitudes oferentes o demandantes pueden modelar aquellas instituciones de una forma que puede tener
gran importancia práctica, Entre estos elementos funcionales podemos
citar la situación geográfica, los productos que se intercambian, las
costumbres y las leyes.
Esta diversidad de mercados e instituciones de mercado quedó obscurecida en época reciente en nombre del concepto formal de un
mecanismo de oferta-demanda-precio. No cabe duda de que basándonos en los términos de oferta, demanda y precio conseguiremos ampliar notablemente xuestra visión si adoptamos un enfoque empírico.
Antes nos referimos a las multitudes oferentes y demandantes como
elementos de mercado separados y distintos, Esto sería a todas luces
inadmisible aplicado al mercado moderno, ya que en él existe un nivel
de precios al que los compradores se convierten en vendedores, y otro
al que el milagro se invierte, hecho que ha conducido a muchos a
pasar por alto que los vendedores y los compradores pueden estar separados de formas distintas a las definidas por el tipo moderno de
mercado. Esto ha dado lugar a un doble malentendido. En primer
lugar, «la oferta y la demanda» aparecían como fuerzas elementales
combinadas, mientras que, en realidad, cada una de ellas estaba constituida por dos componentes muy distintos, es decir, por una cantidad
determinada de bienes y por cierto número de personas, relacionadas
con aquéllos como compradores y vendedores. En segundo lugar, «la
oferta y la demanda» parecían inseparables "como hermanos siameses,
mientras que en realidad formaban grupos distintos de personas, según
dispusieran de los bienes como recursos o los buscaran como necesidades.

Por

consiguiente,

las multitudes

oferentes

y demandantes

no

tienen por qué presentarse juntas.
Cuando, por ejemplo, el general vencedor subasta el botín, sólo]
existe una multitud demandante; análogamente, sólo existe una multitud oferente cuando se asignan contratos al presupuesto más bajo.
Ambos casos estaban extendidos en la sociedad arcaica, y en la antigua
Grecia las subastas fueron precursoras de los mercados propiamente
dichos. Esta separación de las multitudes oferentes y demandantes;
configuró la organización de todos los mercados premodernos.
En cuanto al elemento de mercado llamado corrientemente «precio»,
queda comprendido aquí en la categoría de las equivalencias. La utilización de este término general deberiá evitar equívocos. La palabra
.

313

y
precio

sugiere fluctuaciones,

cosa que no ocurre

los señoríos. Así, los sistemas de precios pueden tener una historia
institucional propia en términos de los tipos de equivalencias que
¡intervinieron en su formación,
+
Es con la ayuda de conceptos no catalácticos de comercio, dinero y
“mercados, del tipo de los mencionados, como se pueden tratar mejor,

con equivalencia. La * }

misma expresión precio fijado sugiere que antes de la fijación podía
sufrir cambios. Así, el mismo lenguaje hace difícil la comprensión de
los hechos reales, es decir, de que el «precio» es originariamente una
cantidad rigidamente fijada, sin la cual no puede realizarse el comer-

cio. Los precios cambiantes o fuctuantes de carácter competitivo son
de surgimiento relativamente reciente, y su surgimiento es uno de los
temas de estudio de la historia econédmica de la Antigiiedad. Se ha

f”

ly, finalmente,
Para

supuesto tradicionalmente que el orden era el inverso; se consideraba
el precio como el resultado del comercio y del intercambio y no como
su condición.
El «precio» es la definición de relaciones cuantitativas entre pro-'
uctos de diferentes tipos, alcanzada a través del trueque o del regateo.í
Es la lorma de equivalencia caracteristica de las economías integra-* |
+ das a través del intercambio. Pero las equivalencias no están en modot
alguno restringidas a relaciones de intercambio, sino que también son
corrientes bajo una forma de integración redistributiva. Designan relaciones cuantitativas entre bienes de diferentes tipos que son aceptables como pago de impuestos, rentas, dercchos o multas o que denotan
cualificaciones para un status cívico dependiente de un censo de pro- *
piedad. También pueden establecer la relación a la que se puede escoger la forma de pago de los salarios o las raciones en especie. La
elasticidad de un sistema de finanzas basado en las vituallas —su planificación y su contabilidad-—— se basa en este sistema de equivalencias.
La equivalencia denota aquí no lo que ha de darse por otro bien, sino
lo que puede exigirse en vez de éste. En formas de integración regidas
por la reciprocidad las equivalencias definen la cantidad «adecuada»
en relación

al grupo

situado simétricamente.

Evidentemente,

resolver como

esperamos,

problemas

tan

fundamentales

¿de la historia económica y social como el origen de los precios fluc“tuantes y el desarrollo del comercio de mercado.
concluir, cabe señalar que una

revisión crítica de las defini-

ciones catalácticas de comercio, dinero y mercado debería proporcionar una serie de conceptos que forman la materia prima de las ciencias
sociales en su aspecto económico. Su alcance en cuestiones de teoría,
de política económica y de perspectiva puede comprenderse a la luz de
las transformaciones institucionales graduales que se han ido produciendo desde la primera guerra mundial. Incluso en lo que se refiere y
1 mismo sistema de mercado, la concepción del mercado como único;
¡marco de referencia está pasada de moda. Sin embargo, como deberiamos comprender hoy más claramente de lo que se ha comprendido
a veces en el pasado, el mercado no se puede substituir como marco
general de referencia mientras las ciencias sociales no consigan desarrollar un marco de referencia más amplio al que se pueda referir el mismo
mercado. Esta es, precisamente, nuestra principal tarea intelectual hoy
en el terreno de los estudios económicos. Como también hemos intentado demostrar, una estructura conceptual de este tipo tendrá que
basarse en un enfoque empírico de la economía.
KarL

PoLanyi

este con-

texto de conducta es diferente del de un sistema de redistribución o
de intercambio.
Los sistemas de precios, al desarrollarse a lo largo del tiempo,
pueden contener posos de equivalencias que surgieron históricamente
bajo formas diferentes de integración. Los precios de mercado helenásticos parecen haber derivado de las equivalencias redistributivas de
las civilizaciones cuneiformes que los precedieron. Las treinta monedas
de plata recibidas por Judas como precio de un hombre por traicionar
a Jesús eran una variante de la equivalencia de un esclavo definida
por el código de Hammurabi unos 1700 años antes. Las equivalencias
redistributivas soviéticas, por otra parte, se ciñeron durante mucho
tiempo a los precios del mercado mundial en el siglo x1x, que a su
vez tenían predecesores. Max Weber señaló que, al faltar una base
que sirviera para definir los costes, el capitalismo occidental no habría
podido desarrollarse sin la red medieval de precios establecidos y regulados,

314

rentas

consuetudinarias,

-

ete., una

:

herencia de los gremios

y

en

315
i
A

a

DEL

CAPITULO

Capfruto

XII

' La utilización acrítica del concepto compuesto alimentó Jo que puede bien
llamarse la «falacia economista», consistente en una identificación artificial de la
economía con su forma de mercado, Desde Hume y Spencer hasta Frank H. Knight
y Northrop, el pensamiento social adoleció de esta limitación siempre que estudiaba
la economía, El trabajo de Lionel Robbins (1932), aunque de utilidad para los
economistas, distorsionó funestamente el problema. En el terreno de la antropología, la obra (1952) de Melville Herskovits representa una vuelta atrás después de

empírica de la economía

los esfuerzos innovadores del autor en 1940,

Desde que Comte introdujo por vez primera el término sociología para designar la entonces nueva ciencia de la sociedad, la palabra ha servido para definir la disciplina cuyo objeto son las interrelaciones entre las diversas instancias sociales que constituyen la sociedad.!
Una de las más importantes de estas instancias es la economía, pues
a través de ella los miembros de la sociedad reciben un suministro
continuo de bienes materiales que satisfacen necesidades. Sin embargo,
los sociólogos han mostrado muy poca originalidad en el desarrollo de
concepciones básicas sobre esta instancia fundamental. Han tomado la
teoría económica como punto de partida y, por consiguiente, han asumido el supuesto acrítico de que la acción racional y el mercado son
la fuente y la forma, respectivamente, de la actividad económica. El
resultado de este enfoque ha sido el de que las economías que difieren
del modelo de mercado se excluyen a priori de un análisis serio y son
consideradas simplemente como demostraciones curiosas de cómo el

NN

«tradicionalismo»

316

XIV

La sociología y la concepción

arcaico

deforma

la expresión

de la racionalidad,

o,

en el mejor de los casos, como una confirmación de que, para una
serie de problemas «económicos», la teoría ortodoxa ha de completarse
con proposiciones sociológicas.
Estas explicaciones tan banales de las numerosas «desviaciones» del
modelo de mercado han viciado durante demasiado tiempo las discusiones sociológicas sobre la economía. Ahora se necesita una perspectiva más critica, En efecto, si en algunos casos las economías empíricas no se pueden identificar partiendo de acciones cconomizadoras
¿qué es lo que las distingue de otras instancias sociales? O, lo que es
más importante, ¿qué significa el mismo término economía cuando
se aplica a una serie de actividades en las que la economización desempeña un papel secundario o no existe en absoluto? Tal como se
ha explicado en el capítulo XIII, la respuesta parece evidente: la palabra se utiliza para designar las actividades por las que la gente se

elas ‘
eave

NOTA

:

317

asegura el sustento. Resumiendo, la «economia» designa dos conceptos

muy

diferentes,

uno de los cuales tiene el significado formal de «eco-

nomización» y el otro el empírico de «sustento». Lo corriente es que
los dos significados estén combinados, dando lugar al concepto compuesto de búsqueda del sustento a través de la acción economizadora.
El que la icoría económica pueda proporcionar un modelo adecuado
de explicación depende, pues, directamente de la capacidad de este
concepto compuesto para describir las economías reales.
Los dos conceptos no están separados sólo lógicamente. Las actividades reales a las que se refieren se realizan también independientemente: de la misma manera como los generales ejercen una acción
economizadora en el manejo de sus tropas, los pueblos pueden asegurarse el sustento sin dicha acción. Sin embargo, en lo que llamamos
sistema de mercado las dos actividades no sólo aparecen juntas, sino
que dan origen al objeto del análisis económico, los fenómenos de
fluctuaciones de precios y las pautas de conducta regidas por éstos.
La

ciencia

económica

intenta

precisamente

ordenar

nuestras

observa-

ciones (en forma esencialmente matemática) de estos fenómenos. La
restricción que deriva de este tipo de razonamiento formal tiene bastante importancia para los sociólogos, pues implica que la «generalidad» de la teoría económica no está orientad: hacia un enfoque
empírico, hacia economías

distintas de las de mercado,

sino más bien,

como sugiere la reciente aplicación de la «teoría de los juegos» a los

combates

aéreos y al comportamiento

administrativo, hacia un enfoque

formal, hacia las acciones racionales orientadas por los precios.
No sabemos de ningún sociólogo que haya proporcionado hasta ;
ahora una discusión sistemática sobre la economía que no esté plan- |Í
teada en términos formales. Cuanto más sofisticada es la teoría más
evidente es el elemento de «economización»; el punto álgido de esta
tendencia se ha alcanzado en algunas teorías en las que el significado
empírico del concepto compuesto ha desaparecido por completo, y con
él se ha desvanecido también una distinción tan elemental como la
que separaba los procesos por los que se producen y distribuyen bienes
materiales que satisfacen necesidades de la «producción» y «distribución» de poder político o prestigio social.
Aquí se abogará por un cambio de acento. Lo que debería constituir el meollo de las teorias sociológicas de la actividad económica,
de las teorías en las que se considera la economía como una entre
varias instancias sociales genéricas, no es el significado formal, sino el
elemento real del «sustento», con toda su aparente vaguedad.
En este capítulo no se realiza ningún intento de revisión en detalle
de las diversas versiones del funcionamiento y el lugar de la economía
humana en la sociedad propuestas por la veintena, aproximadamente,
de sociólogos que han estudiado seriamente estos problemas. Se exa318

minarán sólo, desde los puntos de vista de la claridad conceptual, la
extensión empírica y la coherencia lógica, tres de las concepciones
más significativas. A este breve examen seguirá, para terminar el capítulo,

miento

una

Para

discusión

acerca

de una

forma

de introducir

en

sociológico la concepción empírica de la economía.
evitar malentendidos

desde el principio

el pensa-

esta introducción

in-

cluye breves consideraciones sobre dos temas que no se tratan explícitamente

en páginas

posteriores.

El primero

cs la pertinencia

de las

acciones economizadoras en un enfoque empírico. El otro se refiere a

la cuestión,

relacionada

con

la anterior,

de

la vinculación

entre

la

ciencia económica y la sociología.
Uno de los principales atractivos que tiene para los sociólogos la
concepción empírica de la economía es su evidente compatibilidad con
la teoría funcional. Afirmar de la actividad económica que su funcionamiento en todas las sociedades da lugar al suministro continuo de
productos materiales que satisfacen necesidades es definir esta actividad
a través de una serie particular de consecuencias, dejando inicialmente
sin especificar las características de las relaciones sociales a través de
las cuales se realiza el suministro. No obstante, esta laguna es de
definición, no de conocimiento, como demuestran otras partes de este
volumen. Diversos tipos de instituciones sociales, por ejemplo, han
servido en muchas ocasiones para facilitar el suministro de bienes
materiales (el puerto de comercio, el intercambio de regalos). Sin
embargo, lo que conocemos de estas instituciones es realmente muy
poco comparado

con nuestros conocimientos, mucho

más ricos y mejor

organizados, acerca de las estructuras de las economías de mercado.
Mientras se reconozcan tales limitaciones del conocimiento será relativamente fácil llenar los huecos dejados en la definición de la actividad económica. En la medida en que las estructuras de las acciones
economizadoras afectan al suministro de productos materiales que
satisfacen necesidades, entran en la concepción empírica de la economía en un plano de igualdad con cualquier otro tipo de estructuras
de comportamiento económico,
En cuanto al segundo tema, los sociólogos pueden utilizar con pro«vecho la teoría económica (que trata de la acción economizadora) en
el estudio de economías de mercado. Pero el uso correcto por los sociólogos de las teorías y hallazgos de la ciencia económica presupone, por
su parte, un reconocimiento más claro que el que existe actualmente
de las diferencias entre lo que es sociológico y lo que es económico, en
el sentido
no

de la teoría.

se refiere

Para

a acontecimientos

nuestros
sino

fines,

el adjetivo

a conceptos,

«sociológico»

problemas

y propo-

siciones, y lo mismo se puede decir de «económico» (también aquí en
el sentido de la teoría).? Los problemas sociológicos, pues, no pueden
tratarse adecuadamente generalizando a toda la sociedad proposiciones
319

de oferta y demanda,* sino que éstas, para ser utilizadas, han de refundirse en términos sociológicos.
Un intento reciente de realizar esta refundición fue el de Taleott
Parsons en las Marshall Lectures de 1953,* que, sin embargo, tiende
a perpetuar las distinciones que dividen los problemas y proposiciones
de la sociología de los de la economía más que a superarlas.* Resumiendo, podemos decir que el profesor Parsons concibe las relaciones
entre la economía y la sociedad como paralelas a las que existen entre
la ciencia económica y su versión de la teoría de la acción: argumenta
que, como la economía es un subsistema de la sociedad, concepto más
amplio, y la teoría general es válida para la sociedad en su conjunto,
la ciencia económica (que él parece aceptar aquí como la teoría de la
economía)

ha de ser un caso especial de la teoría general.

Para incluir de esta forma el cuerpo de la ciencia económica dentro
de su teoría general, el profesor Parsons no sólo ha de limitar las
formas que puede tomar la actividad económica a las que se encuentran en las economías de mercado y en las economías planificadas
modernas, sino que, además, tiene que llevar a cabo extrañas manipulaciones con el concepto de «sociedad» para hacerlo compatible con
las premisas dadas de la teoría económica. No sabemos cuáles son las
ventajas de esta incorporación para la teoría económica, pero, en cualquier caso, el efecto neto para la sociología es de dudosa utilidad. En
efecto, si el mercado se convierte así en un fenómeno sociológicamente
pertinente, pasa a ser por ello la institución económica prototípica
dentro de la teoría general, resultado que restringe considerablemente
la generalidad de la teoría. La «economía» como instancia social se
confunde o se identifica deliberadamente con el objeto de la ciencia
económica como disciplina (y, como resultado, se oculta prácticamente
al lector que el problema que se debate en realidad en las mencionadas Lectures, el único al que éstas parecen aportar algo, es el del lugar

de la economía

de mercado

en la sociedad moderna).

Reciprocamente,

para que las categorías de su teoría puedan ser compatibles con las
desarrolladas por los economistas, para describir las estructuras sociales poco corrientes a las que se refieren, las instancias sociales que
constituyen la «sociedad» del profesor Parsons se convierten en poco
más que equivalentes formales, repeticiones metafóricas, de las actividades formadoras de precios en las economías de mercado.
En una perspectiva más general, sin embargo, parece estar abierta
la cuestión de si la posibilidad de caracterizar las relaciones entre la
estructura social y la actividad económica depende de la capacidad de

describir las vinculaciones entre la sociología y la ciencia económica.

Si las dos

* Ver más

320

actividades

están

abajo, cap. XV.

relacionadas,

el orden

de dependencia

parece ser lógicamente el inverso del que sugiere el profesor Parsons.
En efecto, para analizar los vínculos entre dos disciplinas se ha de
poder, en primer lugar, mostrar cómo difieren en sus descripciones
de hechos similares. Pero lo que falta en la actualidad es, precisamente,

un análisis sociológico de cómo funcionan las economías, desarrollado
independientemente del análisis económico. Así, Parsons no ha unido
dos disciplinas independientes, sino que ha definido lo que la sociología ha de entender por «economía» y lo que la ciencia económica ha
de entender por «sociedad». Por atractivo que pueda parecer esto para
el talante más imperialista del sociólogo, éste no puede dejar de meditar profundamente, y rechazar al fin, una definición de «economía»
alcanzada de esta forma y con un contenido tan limitado.
A pesar, pues, del parecido parcial de los problemas tratados en
este capítulo con los abordados por Parsons, nuestro enfoque difiere
considerablemente del suyo, especialmente en los supuestos acerca de
las relaciones

entre sociología y ciencia económica.

Omitir

este tema

no significa negar que dichas relaciones son un objeto válido de interés intelectual. Sin embargo, el estudio de estos vínculos interdisciplinarios es, a todas luces, una actividad notablemente diferente del
desarrollo de un concepto específicamente sociológico de la economía.
Recíprocamente, los siguientes comentarios críticos sobre la sociología de la economía que circula en la actualidad (y las consiguientes

sugerencias

para una

revisión)

no tienen

por qué

tener implicaciones

para la teoría económica ni un interés específico para los economistas.
La disciplina económica puede tener sus problemas teóricos, y algunos de éstos pueden implicar el concepto de sociedad, pero ello no
quiere decir que tengan que ser de la inmediata incumbencia de los
sociólogos. El sociólogo como tal ha de suponer que la teoría económica es capaz de solucionar sus propios problemas, pero al mismo tiempo ha de considerar con escepticismo las pretensiones de universalidad
de tal teoría y el poder que se le atribuye de transformar en un árbol
completo los retoños sociológicos cargados de potencialidades pero
todavía no desarrollados.
CRITICA DE LAS CONCEPCIONES
SOBRE LA ECONOMIA

SOCIOLOGICAS

EN

BOGA

Como el sociólogo considera la economía como una parte o instancia elemental de la sociedad, existen dos concepciones principales
sobre la economía, correspondientes a las dos concepciones fundamentales sobre la sociedad, En una de ellas la economía se define a través
de la «división del trabajo», y en la otra se la considera el lugar de
actuación de la racionalidad.* Con el desarrollo y la elaboración del

*
21.

PoLanYr

o menos

libremente

y que

se

unen,

se separan

o se evitan

siguiendo

las leyes de la naturaleza y de la racionalidad. Sin embargo, tanto los
efectos de la naturaleza como la expresión de la racionalidad pueden
ser modificados por la costumbre, la moral y las leyes, de forma que

la sociedad se convierte en la resultante de tres «órdenes de la rea-

lidad»: el orden físico y químico de la naturaleza, el orden psicoló-

gico y biológico de los impulsos y la racionalidad y el orden social y
cultural de las «convenciones». Esta comprehensividad, característica
de teorías que pretenden explicar uniformidades «en su totalidad concreta» (en contraste con las que tratan de explicar aspectos específicos
de las uniformidades a través de las relaciones abstractas que se afirma que existen entre propiedades de conducta), junto con la elevación
de la distinción clásica entre sociedad e individuo de la condición de
recurso heurístico a la de principio cardinal, caracteriza la teoría atomista de la sociedad como producto inequívoco del pensamiento social
del siglo xrx.
Concebida como el marco de una «división del trabajo» y de una
red correlativa de «intercambios» entre los individuos considerados
atomísticamente, la economía evoluciona, según esta concepción, a lo
largo de una serie determinada de «etapas». Las economías reales se
clasifican encasillándolas en una etapa u otra de desarrollo sobre la
base del grado de especialización, el modo de producción dominante
y la extensión de la red de intercambios (la más conocida de estas
secuencias evolutivas es, quizá, la que abarca desde las economías basadas en la caza hasta las manufactureras, pasando por las ganaderas
y las agricolas). Como las etapas esbozan situaciones muy concretas
que son el resultado más de factores físicos y biológicos que de con322

la «realidad»

con

un

sistema

de

de la economía está probada por el «fujo» físico observable de objetos útiles y por el comportamiento de los individuos con respecto a
este movimiento observable. Por consiguiente, los elementos en los que
se centra el interés son con más frecuencia no sociales que específicamente sociales.
Sin embargo,

los numerosos

intentos de definir la economía

a tra-

vés de la «división del trabajo» han topado por lo general con dos

dificultades

esenciales, la de señalar claramente

los límites de la eco-

nomía como parte delimitada de la sociedad y la de integrar las dife'" rentes partes de la economía.
El problema de la utilización de la «división del trabajo» para
señalar los límites de cualquier esfera social es que la universalidad
que constituye la principal virtud del concepto es también su mayor
defecto, como

ya señaló Durkheim hace más de cincuenta

1

años.” Con

respecto al problema de la distinción de la economía del resto de la

sociedad, la «división del trabajo» no resulta de ninguna utilidad, pues
lo que parecerían cuestiones económicas claramente diferenciadas no
pueden, si se utiliza el concepto como punto de partida, separarse de
las cuestiones no económicas,

i

1;

UA TA

La definición de la economía basada en la división del trabajo es
parte de una teoría de la sociedad bastante familiar, la que supone
que ésta es un agregado de átomos individuales que se mueven más

«satisfacción» de todos y cada uno de ellos. Finalmente,

tanto

lo que se hace evidente si se analiza el

contenido empírico del «trabajo» que se divide.
Cuando se aplica el término trabajo a todas las actividades sociales, la «economia» no tiene ningún contenido específico, sino que se
convierte en sinónimo de sociedad: si trabajo designa las mismas cosas
que conducta humana, entonces, igual que este término, carece de
utilidad para definir los límites de la economía. La oración, el juego
y la producción son actividades igualmente «económicas».
Sin embargo, por lo general, por trabajo se entienden no todas

A

LA DIVISIÓN DEL TRABAJO

libres como

ejemplo,

por

TA

DE

campesinos

tible,

con uno de siervos. En este sentido, desde el enfoque de la «divisién
del trabajo», la economía se presenta básicamente como una entidad
«no-cultural». Su estructura, compuesta por las relaciones entre los
individuos como entidades psicobiológicas, se basa en la dependencia
de los demás para la satisfacción de necesidades orgánicas, y su funcionamiento está ligado a algún tipo de «intercambios» abiertos que
realizan entre sí los productores especializados y que contribuyen a la

SR AR

CONCEPCIÓN

diciones sociales, los valores culturales y sus contrapartidas sociopsicológicas (es decir, las motivaciones) ocupan, en el mejor de los casos,
un lugar secundario en esta concepción. La etapa agrícola es compa-

las actividades sociales, sino un grupo delimitado de las mismas. Pero
entonces

se parte

necesariamente,

aunque

sea de forma

implícita,

de

las actividades especificadas y no del grado de «división del trabajo».
Lo que tiene importancia conceptual inicial no es el que existan diversos grados de división del «trabajo», cosa que ocurre de alguna
323

A

La

PERSIA?

análisis funcional en sociología,* sin embargo, algunos teóricos han terminado por acentuar en sus definiciones iniciales menos el contenido
de la economía y más sus consecuencias para Ja sociedad, aunque manteniendo el supuesto de que la «economía» presupone, en primer lugar,
«economización». Puede, pues, distinguirse una tercera concepción sobre
la economía, la que surgió a partir de la de la acción racional, en un
intento de darle a ésta un fundamento racional. Se trata de la concepción de la «escasez», en la que la economía se define como la actividad a través de la cual resuelve la sociedad el presunto problema de
la «escasez».

manera en todas las esferas de la vida social, sino el que determinadas

actividades, y no otras, sean «trabajo», es decir, constituyan la economía.
Esta especificación del «trabajo» no es un punto sin importancia,
que pueda tratarse de pasada, antes de abordar temas más transcendentales, Es, quizá, la cuestión más importante. La inteligibilidad de
una discusión sobre la economía, desde cualquier punto de vista, depende de la delimitación de las fronteras de la actividad económica,
Bastará aquí, sin embargo, observar que se suelen hacer en realidad
algunas referencias a la naturaleza del «trabajo» dividido, pues estas
referencias, por ambiguas que sean, apoyan la opinión que hemos
enunciado,

de que la «división del trabajo»

de partida inadecuado

es, por sí sola, un punto

para analizar la economía,

La segunda dificultad que presenta esta visión de la actividad eco-

la forma en que estas partes están relacionadas
económica, si es que ésta se puede delimitar.
LA CONCEPCIÓN

DE LA ACCIÓN

dentro de la esfera

RACIONAL

El resumen introductorio de la concepción moderna de la sociedad
basada en la acción racional será algo más extenso que el de la teoría
atomista, pues es menos conocida que ésta y constituirá la base de la
discusión en la sección final del capítulo.
Existen diferencias fundamentales que distinguen los dos puntos
de vista: 1) en la teoría de la acción las unidades de la sociedad no
son individuos, sino pautas de interacción; 2) la sociedad formada por

estas unidades no es un agregado concreto, sino un sistema abstracto.

Examinaremos

sucesivamente

cada

uno de estos focos, las «pautas de

nómica es el problema de la reunificación del trabajo «dividido».
Dentro de la teoría de la «división del trabajo» este problema de integración se suele resolver invocando el concepto de «intercambio»,
por el que los individuos «especializados» forman una unidad a través
de la multiplicidad de las supuestas relaciones de «intercambio» que
existen entre ellos,

interacción» y la «sociedad como sistema», que son los puntos de referencia de los conceptos de esta teoria.?°
Hablaremos en primer lugar de la idea de un conjunto de «pautas
de interacción», El concepto básico puede compararse a una obra de
teatro: de la misma manera como el texto de Shakespeare en su tota-

dividuos independientes tenga algún tipo de unidad estos individuos
han de estar «relacionados» de alguna forma entre ellos; y, si se quiere
utilizar el término intercambio para designar todas las relaciones
sociales que la observación empírica muestra que estructuran el flujo

el

de Hamlet, sea cual fuere la escenificación y el estado psicológico de
los actores, las pautas de interacción se consideran como la fuente
fundamental de coherencia que caracteriza las sociedades humanas. En
el modelo más simple, el de un sistema completamente integrado, lo
que la gente «quiere» hacer no es ni más ni menos que lo que se

parado los dos significados del término intercambio, se puede introdu-

personales y las exigencias del papel social se deriva del «postulado
de la institucionalización», una de las premisas más básicas de la sociología contemporánea. En evidente contraste con la concepción atomíista, los valores culturales tienen una importancia fundamental, pues
están institucionalizados en los dos sistemas de la sociedad y de la
personalidad.** En el sistema de acción formado por la sociedad, los
valores establecen por lo general lo que se espera de las personas en
situaciones diferentes y las consecuencias de la conformidad o de la
desviación. Son, pues, el principal contenido de las definiciones de
roles sociales. En el sistema de la personalidad, a través de los procesos de socialización, los valores se convierten en partes integrales de

continuo

de bienes

materiales

para

la satisfacción

de necesidades,

expediente es ciertamente permisible, aunque algo equívoco. Pero no
se puede entonces proceder a equiparar el «intercambio» concebido
en este comprehensivo sentido operativo de un mero cambio de lugar
de objetos materiales con el «intercambio» en su acepción de mercado. En particular, este concepto no es el prototipo del «intercambio
de mercado», ni siquiera tiene implicaciones acerca del «intercambio»
como transacción dentro de un sistema institucionalizado de relaciones
de mercado.* Los movimientos de objetos pueden realizarse perfectamente a través de canales distintos de los del sistema de mercado, y
éste, por otra parte, puede funcionar sin que se produzcan cambios en
la situación de los objetos. Pero, por supuesto, una vez se han equi-

cir sin más dificultades toda la estructura de valores de la economía
organizada en torno al mercado, y, por consiguiente, el método de
la historia puede reducirse a desarrollar las distintas fases que señalan la
distensión gradual de la economía de mercado.
Así, por una parte esta concepción no aporta ningún método sistemático para distinguir qué partes de la sociedad constituyen la economía, y, por la otra, es demasiado específica en lo que se refiere a

BA

:

+4

1

lidad es la fuente fundamental de unidad en cualquier representación

«exige»

o se

«espera»

que

haga.

Esta

identidad

de

las preferencias

la personalidad, en el sentido de que dichos valores «internalizados»

son tan importantes para los individuos como seres humanos como
los pulmones para los individuos como organismos. Cualquier «rol»
completamente establecido es, pues, parte de dos sistemas, la sociedad
y la personalidad, de forma que, desde el punto de vista de la sociedad en su conjunto, no se pone normalmente en duda la motivación
del adulto maduro para adaptarse a las exigencias funcionales.

AJÍ

a

Es cierto que para que una economía que está constituida por in-

|
No existen, por supuesto, grupos «completamente integrados» en
el mundo real, pocas funciones están «plenamente establecidas», y la
as
ya mencionada «identidad de la preferencia personal y las exigenci
amente
empíric
ón
afirmaci
una
nunca
casi
es
no
de los roles sociales»
articulacorrecta. No obstante, en la mayoría de los grupos existe una
que
forma
ción suficientemente armónica de todos estos elementos, de
Acerca
se
ción
la imagen dada por el postulado de la institucionaliza
las difemucho más a la situación real que su negación. Además de
que exteóricas
rencias empíricas hay, sin embargo, varias razones
las exide
ones
desviaci
plican el surgimiento en todos los grupos de
acción
en
entrar
hace
gencias de los papeles sociales. Esta conducta
es
informal
s
opinione
las
desde
los «mecanismos de control social»,
de
n
encarga
se
que
s,
represivo
de los demás hasta los organismos
sistema
del
ción
ionaliza
instituc
de
mantener o de aumentar el grado
de valores culturales.
Si comparamos esta concepción de la sociedad con la anterior, pues,
«indiviencontramos elementos culturales de importancia primaria e
en
entran
no
últimos
los
efecto,
En
ia.
secundar
duos» de importancia
para
la teoría sociológica más que para desempeñar roles, es decir,
pretende
se
no
esto
Con
roles.
varios
n
coincide
que
los
en
ser «puntos»
afirmar que esta acumulación de roles en el individuo agote incluso
para
las características socialmente pertinentes de éste, Sin embargo,
reguy
típicas
nes
situacio
los sociólogos, que están interesados en las
lares más

que

en las excepcionales

e idiosincrdsicas,

tiene mayor

im-

portancia lo que hay de común en diversas representaciones del papel
de Hamlet que lo que distingue la actuación de Gieglud de la de
Olivier o la de Evans.
Abordaremos ahora la idea de la «sociedad como sistema». Para

n siglo que nos interesa aquí, podemos considerar que esta expresió
sisdel
dentro
nifica que una serie de procesos, los que se encuentran

respecto
tema, funcionan de forma relativamente independiente con
ar
consider
suele
se
Pero
a otros procesos, los «externos» al sistema.
significa
que
lo
trado»,
«autocen
que la sociedad es un tipo de sistema

que los procesos internos que constituyen el sistema no varían dema-

que
siado en su funcionamiento aunque los procesos externos a los
.*?
notables
nes
variacio
n
muestre
están ligados por vínculos causales
pueden
que
los
a
sociedad
la
de
s
Así, existen dos aspectos primario
estar ligados funcionalmente los procesos que la constituyen. Estos
aciones
pueden valorarse en función de sus efectos sobre las interrel
o bien
ción»)
«integra
la
decir,
(es
sistema
del
internas entre las partes
ensu
y
conjunto
su
en
sistema
el
entre
sobre las relaciones externas
la
como
s,
primario
sociales
procesos
Los
ión»).
torno (la «adaptac
economía,

realizan

aportaciones

fundamentales

al mantenimiento

del

sistema tanto en su aspecto de adaptación como en el de integración.

326

ces

i

Como se ha dicho anteriormente, dentro de esta visién general de
la sociedad se pueden distinguir dos definiciones de la economia,
ya

que el acento se ha desplazado de las pautas de interaccién a la im.
portancia funcional de la economía para la totalidad del sistema. En
un principio se suponía que la economía consistía en acciones racio-

nales —o en unas relaciones contractuales en cuyo marco se desarrollaban tales acciones-—, pues se introducía explícitamente el modelo

de mercado como el prototipo funcional y estructural de todas las
economías. Posteriormente el acento en la definición de la economía

se desplazó del contenido de la actividad económica a sus consecuencias para

la sociedad.

Como

resultado,

sería

concepción

«idealista»

en la actualidad

la economía

se define funcionalmente, pero en términos de las funciones para la
sociedad de un subsistema de acciones racionales, es decir, la solución
del supuesto problema de la «escasez». La concepción inicial y su
desarrollo pueden quizá presentarse mejor destacando, entre todas las
opiniones representativas, la perspectiva propuesta por Max Weber.*
Una antítesis de la visión evolucionista, no propiamente social, de
la economía representada por la escuela de la división del trabajo
una

(como,

por

ejemplo,

la de Sombart)

en la que se acentuara la importancia del carácter único de las culturas empíricas

determinismo

y sus estructuras

sociales y económicas.1*

Este

extremo

cultural ha tenido poco éxito entre los sociólogos ame-

ricanos, pero la concepción de la economía basada en la acción ra-

cional incluye, como se ha dicho, los valores culturales como un
concepto fundamental, y Weber fue una de las dos o tres personalidades importantes en la introducción de valores culturales en las definiciones de la economía. El enfoque de Weber con respecto a las
instituciones sociales consistía por lo general en pasar por alto las fachadas tradicionales y abordar más bien la tarea por una puerta lateral desde donde esbozaba versiones «ideales» de los diversos tipos de
acción social que se daban en las esferas religiosa, política y económica
Clasificaba estos tipos según 1) las diversas disposiciones psicológicas
(que, generalizadas, son valores culturales), y 2) los contextos de relaciones sociales de las acciones en las que estas disposiciones son fuerzas

motivacionales apropiadas. Así, básicamente, aunque sea sólo de forma
implícita, se concibe la sociedad

como

diversas estructuras de relacio-

nes sociales en las que se producen varios tipos de acción. La economía es la parte de la sociedad constituida por acciones racionales en
el contexto de relaciones impersonales.
Weber desarrolló sus opiniones sobre la economía no como una
formulación dentro de una teoría general (consideraba una teoría de
tales características imposible o, por lo menos, estéril), sino como una
ayuda para la solución de un problema histórico determinado, el de
las condiciones sociales necesarias para el desarrollo y la supervivencia
327

justificación formulada funcionalmente de la equiparación de la acti-

del capitalismo moderno. Sus análisis y concepciones se convirtieron
gradualmente en parte de la sociología americana, pero su juicio

vidad económica

acerca de la utilidad de una teoría general fue rechazado en gran

parte, y con él el papel limitado que había atribuido a su concepción
de la economía. El resultado fue la confusión de dos cuestiones com.
pletamente diferentes. El estudio de las condiciones de la acción ra.
cional no se distinguía claramente del de los diversos tipos de estructuras que se daban en economías distintas. Esta confusión de la his
toria y el funcionamiento de un tipo de economía con el problema de’
la comparación de economías diferentes condujo al supuesto, que consideramos aquí injustificado, de que la economía de mercado es el
_ prototipo estructural y funcional de la economía en general.
Esta capacidad para distinguir claramente los problemas probablemente no habría persistido si no hubiera sido por la orientación muy

1.

que, dado

que las economías

es-

, tán constituidas por la acción racional, la teoría económica puede ser
vir como una especie de sociología. Sin embargo, algunas economía:
no se caracterizan fundamentalmente por la acción racional, y los contextos institucionales del resto están caracterizados predominantemente
por valores ajenos a la racionalidad. Por consiguiente, se desprende
de esta concepción que algunos problemas económicos, los que son |
accesorios en el estudio de la acción racional, aunque pueden tener
. importancia en el estudio de la sociedad, no se pueden analizar de ¡
forma

completa

dentro

de la disciplina

económica,

sino

que

son

un

objeto de estudio adecuado para el análisis sociológico, y el estudio de.
tales problemas está llamado a constituir la sociologia de la economía.
El resultado de esta orientación, y de la generalización de la concepción de Weber, es la utilización extendidisima del modelo elaborado por los economistas como una formulación aproximada de la
economía, de forma que las economías que no se basan en el mercado *
* se presentan como meros apéndices compuestos por formas aberrantes ¿
de partes correspondientes en su esencia a la economía de mercado.*
Este enfoque es tan absurdo como utilizar como guía para la construcción de todos los tipos de casas los principios que sirven para hacer,
por ejemplo, casas de madera, Por este procedimiento no se podría
descubrir nunca cómo se construyen las de ladrillo o de arcilla. Sin
embargo, es precisamente así como se han formulado las dos versiones de la economía basadas en la acción. Las críticas a estas dos construcciones teóricas se presentarán por separado, pero las dirigidas contra
el enfoque de la acción racional directa son válidas también para el
enfoque de la «escasez», pues éste es, en realidad, poco más que una

328%

paa

La concepción basada en el modelo de mercado

forma

canos de la sociología europea y que en la actualidad continúa impregnando el pensamiento sociológico sobre la economía. En esencia,
consiste en considerar

Por esta razón,

Los valores utilizados para caracterizar la «acción económica» pueden resumirse con las palabras racionalidad y utilitarismo. En su
significado formal, la primera designa la asignación de recursos de

importante hacia las cuestiones económicas que heredaron los ameri-

esta orientación

en general con su forma de mercado.

sin embargo, la concepción de la «escasez» tiene implicaciones teóricas
más serias.

;

que

se obtengan

las máximas

ganancias,

mientras

que

la se-

gunda supone concebir todos los objetos, tanto las personas como las
cosas, como medios y nunca como fines en sí mismos.** Por supuesto,
en lo que se refiere a la introducción del modelo de mercado, da lo
mismo que la economía se defina como una actividad constituida por
acciones orientadas por estos valores o por relaciones sociales en las
que las definiciones de los roles permiten o potencian dichas acciones.
En el segundo tipo de definición las relaciones «contractuales» imper-

sonales se suelen contraponer al carácter de Gemeinschaft de las relaciones «familiares» y al carácter unilateral, aunque también de Gesellschaft, de las relaciones «obligatorias».**
Se

reconoce,

por

supuesto,

que

no

existe

ninguna

economía

em-

pírica que esté constituida en su totalidad por «acciones económicas»
o «relaciones contractuales». Se trata de tipos «puros» o «ideales»,
Pero el funcionamiento de tal versión «ideal» de la economía es lo
que explica el modelo de mercado. Desarrollando esta concepción los
sociólogos pueden, pues, incluir prácticamente sin modificación el modelo de los economistas como descripción detallada del funcionamiento
de las actividades económicas. Además, como todas las economías reales coinciden sólo de una forma aproximada con la descripción del
economista, se requieren ajustes especificos de este modelo básico. Se
considera que una teoría económica generalizada, junto con sus correc-

ciones empíricas, ad hoc en buena parte, constituye el punto de partida de una sociología de la economía. Ha de señalarse que los que
proceden de esta manera con respecto a una teoría sociológica de la
economía no niegan el papel extremadamente limitado desempeñado

por una racionalidad individualista en las llamadas «economías tradicionales». Sin embargo, dan por supuesto que, exista o no racionalidad, pueden sacar conclusiones sobre si las acciones son «económicas»
(cosa que sólo se puede hacer, por supuesto, en el sentido formal del
término) y que tales conclusiones son pasos hacia una teoría sociológica general de la economía.

329

Dados los supuestos fundamentales de que la economización es, O

debería ser, elemento

central de todas las actividades económicas y el

modelo de mercado ofrece un paradigma explicatorio, se siguen varias
clases de consecuencias para la teoría, de las cuales sólo dos discutiremos aquí en detalle, limitándonos a mencionar brevemente la tercera.
La primera consecuencia es que los conceptos utilizados en el análísis son inicialmente conceptos de la ciencia económica, no de la
sociología. Como consecuencia de esto, y de la opinión de que la teoría
económica describe las actividades dentro de la forma «pura» de las

relaciones contractuales,”

la «teoría»

sociológica derivada se convierte

en poco más que una serie de construcciones metafóricas sin fundamentos sólidos. Los datos que apoyan las afirmaciones se separan del
contexto social en el que tienen significado y los términos usados para
interpretarlos se toman prestados de su propio contexto, la teoría econémica.!® Los diferentes significados del término elección pueden ilustrar
este problema.
la teoría

económica,

las relaciones

sociales,

En

los roles

y las relaciomes

más que dos objetos de elección entre otros muchos:
en

en

términos

sociales

no son

el entrar o no

de las satisfacciones

netas

es-

peradas, es sólo una de las varias alternativas entre las cuales pueden.
elegir los «individuos». Las «satisfacciones» producidas por el hecho
de ser miembro de un determinado grupo de trabajo, por ejemplo, se
tratan como algo teóricamente comparable con las «satisfacciones» de
un ingreso

adicional de un dólar diario. Sociológicamente,

en cambio,

elección significa una conducta de relación de los medios con los fines, desarrollada por la persona de acuerdo con una norma generalmente aceptada que, en virtud de sus roles y de los correspondientes
valores internalizados, dicha persona acepta también. Así, sociológicamente, la «elección» carece de significado a menos que se haga una
referencia explícita a los valores que definen obligaciones corrientes de
vol o a los internalizados en la personalidad del sujeto. En teoría
económica el concepto no sólo tiene valor independientemente de dichas referencias, sino que los valores y las obligaciones se encuentran
entre los objetos mismos de la elección. Tratar éstos como conceptos
equivalentes es relativizar la «elección» hasta despojarla por completo
de significado.
El tratamiento muy diferente que el concepto de individuo recibe
en el análisis económico y el sociológico puede servir como ejemplo
de las diferencias de contexto que distinguen las dos disciplinas. Los
economistas pueden separar a los individuos de sus creencias y de sus
relaciones sociales porque para ellos los espectros así conseguidos bastan
para poner en marcha las actividades en las que, como economistas,
están interesados, Esto no es un «error» por parte de los economistas;
por el contrario, al simplificar la situación, pueden concentrar su aten7

ción en la acción economizadora y sus resultados e ignorar en gran
medida los numerosos «factores complicadores» que no pueden dejarse
de lado desde otras muchas perspectivas. Sin embargo, prácticamente
todas

las

aportaciones

ción.

Es

cierto

importantes

al pensamiento

sociológico

en los

las sociedades

contemporáneas,

últimos cincuenta años constituyen en alguna medida un desafío a
la pertinencia de este enfoque, Un resultado de ello es la extensión
de la concepción de la sociedad como un sistema de pautas de interacque,

para

estudiar

el

grado de racionalidad de las interacciones tiene una importancia estratégica, pero ello no quiere decir que sea intrínsecamente superior
a otros valores establecidos. Los individuos, aunque

son fundamental.

mente centros en los que convergen diversos roles, están sumergidos
en relaciones sociales y tienen que asimilar por lo menos aquellas
creencias que corresponden a los valores que definen sus principales
obligaciones de rol. Los supuestos de la sociología moderna son, pues,
notablemente diferentes de las bases «individualistas» de la teoría
económica.
Una segunda serie de consecuencias de la visión de la economía
basada en el mercado se refiere a la interpretación de las interrelaciones entre la economía y las otras esferas institucionales de la sociedad. Estas relaciones se interpretan con frecuencia de forma totalmente
equivocada, tanto en la construcción de teorías sociológicas generales
como en las explicaciones, con un marcado carácter ad hoc en la mayor
parte de los casos, de los hechos empíricos. Rara vez se suscitan problemas relativos a estructuras sociales alternativas a las de mercado,
y las implicaciones funcionales del sistema de mercado se generalizan
para convertirlas en proposiciones acerca de la economía. Por ejemplo,
el que los «nativos» no respondan con más trabajo cuando se les
ofrece una paga superior no suele deberse a que tengan necesidades
«fijas» (es dudoso incluso lo que esta expresión puede significar en
una situación tan inestable como la que se produce cuando el sistema
de salarios penetra bruscamente en una economía aldcana), sino a
que en la mayor parte de las economías «nativas» las necesidades se
satisiacen a través de métodos redistributivos diferentes al intercambio
de mercado. Estos métodos no son equivalentes estructurales de las
pautas de mercado, pero sí equivalentes funcionales." La actividad
económica se realiza también en parte a través de ellos, y no sólo a
través del mercado. Asi, la extendida actividad del intercambio de regalos no ha de considerarse como una anomalía. Aunque su contenido

no se caracteriza por el cálculo racional ni por clementos subyacentes
de

antagonismo

competitivo,

sus

consecuencias

para

nómico son similares a las del intercambio de mercado.

el proceso

eco-

De la misma manera, se ignoran las aportaciones de otras estruc-

turas sociales a la economía, a menos que sean equivalentes a las que
331

realizan a la economía de mercado. Las obligaciones basadas en el
parentesco o las normas de obediencia política se convierten en formas «primitivas» de derecho contractual, y siempre se puede afirmar

que las actividades de socialización nutren

en las individualidades

la actitud «económica» por excelencia, el egoísmo, ya que en todas
las sociedades queda un campo abierto a las decisiones orientadas
individualmente.
.
El que muchas actividades económicas se organicen a través de
estructuras ajenas al mercado no sólo dificulta la comprensión de las .
aportaciones de dichas actividades a la economía, si ésta se concibe |:
como

un

sistema

de mercado,

sino que conduce

también

a pasar por *

alto las aportaciones a otras esferas institucionales, Las actividades de; ;
reciprocidad que se organizan a través de relaciones de parentesco*;
¡"constituyen en muchos casos reafirmaciones de estos vínculos. De esta ,
'iforma,

contribuyen

directamente

a la estabilidad

del sistema

de

pa-

Vrentesco, resultado totalmente ajeno al sistema de mercado. Por el
contrario, las consecuencias históricas de la economía de mercado para
la estructura familiar han conducido con frecuencia a la falsa suposición de que existe una incompatibilidad intrínseca entre actividades
económicas y de parentesco.
Es precisamente este tipo de generalización injustificada, en otra
esfera institucional, lo que caracteriza la resurrección Mevada a cabo
por el profesor Maciver de la antítesis spenceriana entre Estado y
economía:
El sistema político es [...] una organización de medios para el control de medios,
una ordenación autoritaria para la regulación social de la tecnología básica. El sistema económico es también una organización de medios para el control de medios
que, bajo las condiciones establecidas por el Estado, dirige la producción, el intercambio y la distribución de bienes y servicios, Esta función la cumple el sistema
económico no a través de una regulación autoritaria, sino por el ajuste mutuo de
intereses distintos y conflictivos que negocian y complien en término de su pose-

sión respectiva de moneda y de crédito, El sistema político y el económico forman

un conjunto institucional coordinado cuyo carácter cambia
las funciones reguladoras que cumple un sistema u otro.”

continuamente

según

Se afirma aquí implícitamente que el Estado y la economía son
estructuras funcionalmente alternativas para garantizar el orden en la
sociedad. Tiene notable interés el hecho de que, a pesar de que su
orientación básica es totalmente ajena al punto de vista de la acción
racional, Herbert Spencer fue quizás el primero que situó este contraste en un lugar fundamental dentro de la sociología. Sí para Comte
el Estado era necesario para contrarrestar los efectos desintegradores
de la especialización profesional, para Spencer —mucho más que para
Engels— podía desaparecer por completo, puesto que la libre iniciativa económica acabaría organizando todo el sistema. De cualquier
332

forma, la hermosa descripción que del contraste se hace en el extracto
no debe ocultar que se trata de una generalización de las relaciones
observadas entre el Estado liberal y la economía de mercado.
Conviene explicar claramente la cuestión básica que se debate aquí
y en los párrafos anteriores. Todas las sociedades, consideradas como
sistemas sociales autocentrados, tienen algunos requisitos fundamentales
que se han de cumplir para asegurar su funcionamiento.? Uno de
ellos es el de que los miembros de la sociedad han de contar con un
suministro continuo de medios materiales de satisfacción de necesidades. Además, todas las sociedades tienen estructuras de relaciones
sociales a través de las cuales se asegura dicho suministro, y esta
estructura (o estructuras) es la economía. Pero, por una parte, muchas
combinaciones diferentes del tema estructural pueden asegurar algún
suministro, y, por la otra, la estructura cumplirá para su sociedad
algunas funciones que no realiza su contrapartida en una sociedad distinta. Si, en el ejemplo puesto antes, «el Estado» se identifica como
un tipo determinado de estructura, y si en algunas sociedades desempeña

una

función

secundaria

en

el suministro

de

bienes materiales,

este hecho no nos dice nada acerca de su función al respecto en otras
sociedades. Análogamente, el que en algunas sociedades se observe que

cierto tipo de estructura lleva a cabo este abastecimientos no quiere

decir que éste se asegura siempre a través de la mencionada estructura.
La tercera consecuencia de la concepción de la economía basada
en el modelo de mercado puede condensarse en una breve mención.
Se trata del sesgo ideológico que se introduce en la teoría sociológica
cuando se sigue de forma acrítica el camino del economista como un
atajo para llegar a una sociología de la economía. En efecto, como
demuestra el texto de Maclver, la función de integración se le atribuye por definición a la forma mercantil de la economía. Es cierto
que muchos han coincidido, antes y después de Adam Smith, en que
el comercio frecuente incrementa la confianza. Sin embargo, las aportaciones de integración realizadas por un tipo de economía no son
suficientes para deducir que la integración se realiza universalmente
a través

de

ese

tipo.

Lanzar

esta

afirmación

es provocar

la

crítica

formulada por Merton contra los que definían a «la religión como
integradora, sin limitar la gama de estructuras sociales en las que la
afirmación

es

realmente

cierta».

De

la

misma

manera

que,

cuando

se hace esto con la religión, queda borrada «toda la historia de las
guerras religiosas, de la Inquisición (que fue una cuña divisoria en
muchas sociedades), de los conflictos sangrientos entre grupos religiosos»,?2 cuando se hace lo propio con el comercio se eliminan también de la historia las guerras de conquista, los conflictos de clase y las
rebeliones campesinas, con lo que la sociología de la economía asume
el carácter de una involuntaria apología de la explotación.
333

mación acerca del modo como se comporta el individuo o la sociedad
frente a esa situación.
En cuanto al primer caso, las dos citas reproducidas abajo muestran, con idéntica claridad a pesar de los tres siglos de pensamiento
que median, la premisa naturalista que se suele presentar ligada al
«postulado de la escasez» cuando éste se utiliza para caracterizar la

La economía definida por la «escasez»

n se
Con el desarrollo de las formulaciones funcionales la atenció
econola
de
ural
estruct
do
conteni
del
e
ha desplazado ostensiblement
de inmia a sus aportaciones a la sociedad como sistema de pautas
es del sisteracción. Y digo «ostensiblemente» porque son las funcion
a todas las
tema de mercado las que se han generalizado, aplicándolas
el conen
econoraías. Dada la preponderancia del elemento formal

Si dos hombres desean la misma cosa, de la que no pueden gozar los dos, se
convierten en enemigos; y en el camino hacia su fin (que es, fundamentalmente,
la autoconservación, y a veces sólo el deleite) tratan de destruirse o someterse
mutuamente, (Hobbes.)

supone poco más
cepto compuesto de «economía», esta generalización
as. Es, pues,
izador
econom
que una explicación funcional de las acciones

de la escasez»
sobre la base de una versión revisada del «postulado
ción.
explica
esta
lla
de la teoría económica como se desarro
el llamado
Como se ha destacado recientemente, sin embargo,
sino una
era,
cualqui
do
postula
un
es
no
«postulado de la escasez»
situación
una
define
que
ida
constru
te
osamen
serie de premisas cuidad
de la que

lógicamente

se deduce

el acto

de elección

(con

lo que

Tanto

o intrínsecamente

valiosos

a

de cada sujeto,
la cantidad requerida para la total gratificación de las necesidades
nder a
el problema de la asignación: el problema de qué le ha de correspo

surge
cada uno, quién ha de realizar cada tarea y de qué manera
la ha de realizar*

y en qué condiciones

Pero, separado de sus supuestos especificadores —usos alternativos
el
de los medios y fines ordenados según una escala de prioridades—,
insude
n
condició
una
ente
simplem
designa
escasez»
la
«postulado de
ficiencia. Se trata de un cambio importante de significado, pues del

hecho

escueto

de la «escasez»,

que,

en definitiva,

Así,

se han

es sólo la premisa

menor de un silogismo, no se desprende nada lógicamente, y mucho

menos

el

acto

de

la

elección.

de

realizar

determinados

dé
supuestos para que la condición de la existencia de la «escasez»
la
de
n
condició
la
que
según
varían
algún resultado, Estos supuestos
en
sociedad
la
de
la
o
o
individu
del
n
«escasez» caracterice la situació
su conjunto, En ambos casos, sin embargo, ha de hacerse alguna afir* Ver más arriba, págs. 291-293,

para

desempeñar

funciones

como

las recom-

conflictos. (Parsons et al.)

se

sociales-— que
A causa del hecho elemental de que los objetos —sociales y no

son útiles instrumentalmente

necesarias

escasas por naturaleza, De ahí que su asignación no se pueda abandonar a una
actividad competitiva desordenada sin que se produzcan una gran frustración y

Una «situaevitan supuestos motivacionales de dudosa validez).2**
ón en la
situaci
una
ción de escasez» puede definirse brevemente como
alcanpara
ientes
insufic
que los medios tienen usos alternativos y son
un
según
ados
clasific
estar
de
han
zar todos los fines; como los fines
acción,
alguna
se
realizar
de
ha
que
orden de prioridades y se supone
ente, Sin
la elección entre los usos de los medios está implicada lógicam
ía, se
sociolog
la
en
ce
introdu
se
ado»
embargo, cuando este «postul
acaba
z»
«escase
que
forma
de
s,
icadora
especif
abandonan las premisas
iencia:
insufic
significando simplemente
son escasos en relación

las habilidades

pensas que tienen importancia en la motivación de las acciones individuales son

Expresado en forma de silogismo, este argumento naturalista viene

a decir: si no hay bastante habrá guerra; no hay bastante (es decir,
el «postulado de la escasez»); por consiguiente, hay guerra (a menos,

en la versión de Hobbes, que el Gobierno refrene la conducta impulsiva de los hombres).
Subyacente a este argumento, encontramos el supuesto de que lo
que los hombres luchan por conseguir está dado en la naturaleza,
independientemente de que esos hombres vivan en sociedad. Por consiguiente, dado que han de vivir «en sociedad», las sociedades han de
proporcionar soluciones para este conflicto de intereses naturales. Pero,

alineándose con Rousseau, la teoría sociológica moderna niega la «solución» de Hobbes -—los controles sociales fundamentales «no están
grabados en tablas de mármol ni de bronce, sino en los corazones de
los ciudadanos» *--—- y, por consiguiente, niega también la premisa
principal. Por el contrario, la premisa sociológica puede expresarse así:
«Si no hay bastante los hombres actuarán de acuerdo con los valores
establecidos», que es, por supuesto, como

actuarían también

de haber

bastante, Esta afirmación radical ha de interpretarse de acuerdo con
el espíritu con que se ha escrito. No existe ninguna intención de negar
que la escasez, bajo determinadas condiciones sociales y utilizada en
su sentido

técnico, puede

tener importancia

para la teoría sociológica.

Pero el concepto de «sociedad» tiene significado para los sociólogos de
la teoría de la ucción sólo cuando se refiere a un sistema de pautas
de interacción. Tanto éstas como su integración en un sistema son el
resultado de la presencia de un conjunto coherente de valores culturales, Además, éstos están presentes de una forma determinada, como
partes básicas de las definiciones de roles y de las personalidades de
335

A

situación del individuo:

ER ER NANA Anam

2.

emente de los
los individuos que desempeñan los roles. Independient
rse un sisvalores establecidos en este doble sentido no puede concebi
tema

de

pautas

de

interacción,

y,

por

consiguiente,

tampoco

una

como hecho
«sociedad». Lo importante, pues, no puede ser la «escasez
como algo
o
crítico
natural», sino sólo la «escasez» como un déficit
las situa.
de
l
cultura
que actúa de forma general sobre la definición
ciones. En ninguno

de los dos casos es la «escasez» universal,

pues ni

lizado
las hambres y las inundaciones ni el dinero como medio genera
des.
socieda
las
todas
de
tes
de intercambio son características constan
ta
presen
Se
z»
«escase
la
que
el
—en
En cuanto al segundo caso
to—,
conjun
su
en
d
socieda
la
de
ón
como lo que caracteriza la situaci

ciadamente,
nos encontramos ante un tipo de formulación que, desgra
formular la
electo,
En
.
sociales
s
ciencia
las
en
te
es demasiado frecuen

pregunta de cómo «actuará la sociedad» bajo condiciones de déficit
crónico (o bajo otras circunstancias) y dar una respuesta literal equidad»
vale a cometer el pecado de la reificación. El concepto de «socie
conel
pero
a,
conduct
de
se refiere a un sistema de diversas formas
r
atribui
puedan
le
se
que
al
real
agente
cepto de «acción» requiere un
puede,
no
dad»
«socie
La
d».
«actitu
o
«fin»
estados subjetivos como
pues, en sentido literal, realizar una «acción».
Pero si una interpretación literal de la pregunta de cómo responde
la sociedad a la «escasez» es lógicamente falaz, una interpretación
metafórica conduce a la eliminación de la «escasez». La supuesta respuesta de la sociedad a la condición de la «cscasez» es la «asignación»,
término que se refiere bien al proceso de distribución de bienes o al
estado de cosas definido por dicha distribución. En ambos casos «asigd
nación» sugiere lo que ya sabemos, que los miembros de la socieda
cual.
en
que
o
les
materia
medios
de
uo
reciben un suministro contín
quier momento disponen de ellos. La actividad de abastecimiento consiste, tal como está definida por el sumario concepto de «asignación», en
una multiplicidad de acciones asignativas realizadas por individuos
en sus roles sociales respectivos y de acuerdo con los valores estable
cidos. Sélo se puede afirmar que la «escasez» origina esta actividad si:
se demuestra que es la causa de las acciones de los individuos que la
llevan a cabo. Demostración, como hemos visto, sociológicamente im.
practicable, a excepción de algunos casos especiales,
afuncion
el
en
«escasez»
Negar la importancia universal de la
miento

de

la economía

no

implica,

por

supuesto,

la negación

de la

importancia de situaciones de escasez bajo condiciones sociales específicas.* Análogamente, el concepto compuesto de «economia» es a todas
luces insuficiente como concepción de la actividad económica genérica, pero eso no quiere decir que no tenga una gran importancia en
* Ver más arriba, págs. 292, 293.

algunos casos determinados. Las condiciones reales en las que se pro-

ducen

situaciones

están

sometidos

de escasez y tiene vigencia

el concepto

compuesto

son en parte todavía una cuestión abierta a la investigación. Sin embargo, existen dos condiciones cuya importancia parece evidente: la
presencia de dinero como medio generalizado de intercambio y la medida en que las definiciones culturales y el control social permiten la
realización de «elecciones libres». En ausencia de la primera, los usos
a los que se pueden dedicar los medios materiales se restringen considerablemente, por lo menos a las características técnicas de los objetos
culturalmente reconocidas. Como «generalizado» se refiere a la utilidad
de un medio para muchos fines, se puede afirmar que un medio generalizado es invariablemente «escaso». Pero como el trigo, por ejemplo,
tiene una gama limitada de usos, es tan posible que haya demasiado
trigo como demasiado poco. Además, sea cual fuere la gama de usos
a los que se puede dedicar un objeto, los individuos pueden no ser
libres en todo momento de elegir entre dichas alternativas técnicas.
En concreto, si existen normas automáticas que delimitan el uso de
un objeto en todas las ocasiones y lugares y la mayoría de los objetos
a

tales

normas,

entonces

nadie

realiza

«elecciones»

económica).

Al mismo

sobre la utilización de los mencionados objetos, independientemente
de la cantidad de éstos. (Una variación de este caso es aquella en la
que la elección sobre el uso de objetos materiales es una prerrogativa
de las posiciones de autoridad y la mayor parte de la población está
excluida de ella.)
Así, la presencia de situaciones de escasez parece ser una cuestión
de grado. Y la medida en que tales situaciones afectan al suministro de
medios materiales se presenta como el resultado de la «generalización»
del dinero, que se supone que está presente como medio de intercambio, y del margen de elección que se les permite a los individuos ante
usos alternativos a los que se pueden dedicar los medios. Pero tanto
el uso del dinero como medio de intercambio como la frecuencia y el
margen de la elección se encuentran dentro de la esfera de las actividades definidas culturalmente y sancionadas socialmente, Ninguna
de las dos condiciones está presente en todas las sociedades (por lo
que no pueden utilizarse las situaciones de escasez para definir lo que

sí existe

en

todas

las sociedades,

la actividad

tiempo, las dos están presentes en algunas sociedades, y en éstas las
actividades sociales que realizan aportaciones a la actividad económica
están organizadas típicamente a través de instituciones de mercado,
para las que la concepción inicial adecuada es la «economia» en el
sentido compuesto.
La cuestión básica sigue siendo, sin embargo, que la «economía»
definida funcionalmente en términos de determinadas necesidades del
sistema es una actividad, subsistema o institución diferente de la «eco337

336
22.

POLANYI

nomía» definida en función de las acciones que la constituyen. Suponer

que se puede utilizar la «escasez» como base de un sistema e introducir así la actividad de economización significa bien despojar el concopto

de

mantener

su

significado

los supuestos

y

sustituirlo

económicos

por

premisas

naturalistas,

bien

formales y realizar todas las va-

riaciones económicas sobre el tema del mercado, negando

así el mismo

propósito de nna formulación funcional, La formulación funcional y
la basada en la acción racional pueden coincidir bajo las condiciones
especificas en las que se institucionalizan situaciones
éste no es más que un tipo de economía.
CONCLUSIÓN

DE LA PRIMERA

de escasez, pero

PARTE

La descripción de la economía como una versión generalizada de
la teoría del mercado es simplemente un ejemplo más del eclectismo
indiscriminado que ha caracterizado en ocasiones el desarrollo hacia
la moderna teoría sociológica. En el caso que nos ocupa, la lente de la
lupa tomada a préstamo era demasiado potente y los sociólogos, incapaces de realizar los ajustes necesarios, han ignorado fenómenos
económicos donde existian y los han postulado allí donde no existían
confundiendo las cuestiones referentes a las condiciones históricas y
funcionales de las estructuras de acción racional con las relativas a
los tipos de estructuras sociales que constituyen los diversos tipos de
economías. Más preocupados teóricamente por las relaciones entre la
ciencia económica y la sociología que por las relaciones entre econo-

[

1

I

||
|

|

mía y sociedad, limitados en sus investigaciones a las áreas próximas
al análisis económico, han dejado de lado el problema básico de la
comparación de economías, es decir, la conceptualización de una actividad económica genérica. En efecto, los problemas sociológicos que
caen dentro de la esfera de la economía han sido definidos por eco-

nomistas, con el resultado de que en la actualidad sabemos muy poco

de las economías diferentes de la nuestra, y, al carecer también de una
sociología del mercado tenemos un conocimiento parcial incluso de éste,
LA CONCEPCION

EMPIRICA

DE

LA ECONOMIA

A pesar de la popularidad del análisis basado en el binomio Gemeinschaft-Gesellschaft, en los circulos sociológicos ha persistido el supuesto
de que la única actividad económica «real» es la que se puede observar en las economías de mercado. Hace ya algunos años se demostró
la utilidad de tomar literalmente la distinción y no creer que las economías de las sociedades ordenadas comunitaria o centralmente están
organizadas a través de relaciones legalmente limitadas y especificadas
a través de contratos pactados entre los que Max Weber llamó indi338

viduos «formalmente libres». Desde la publicación de The Great Trans-

formation *? se han dedicado grandes esfuerzos a desarrollar lo que en

ese libro se llama la concepción empírica de la economía. En la segunda parte de este capítulo trataremos de desarrollar en términos
sociológicos los puntos fundamentales de esta concepción. La discusión procederá en dos etapas, centrándose primero sobre la forma en
que la actividad económica está institucionalizada en todas las sociedades para pasar a continuación a las diferentes maneras en que puede estar organizada en sociedades distintas. Parece doblemente útil

orientar la discusión hacia este par de cuestiones. Las respuestas a que

lleguemos no sólo pueden constituir un paso en la dirección de una
teoría sociológica de la economía, sino que darán también sentido
sociológico a las reiteradas afirmaciones de que la actividad económica
es una actividad institucionalizada, y que lo puede ser de formas significativamente distintas. El que las ideas presentadas resulten útiles
depende, sin embargo, menos de sus puntos de convergencia con la

teoría sociológica contemporánea

que de la medida

en que concuerden

con el conocimiento que tenemos de las economías actuales y pasadas.
Esta comprobación, no obstante, no se puede llevar a cabo en el espacio limitado de este capítulo, por lo que las afirmaciones que hagamos aquí tendrán un carácter de mera tentativa.
La ACTIVIDAD

ECONÓMICA

Y LA SOCIEDAD

La actividad económica —caracterizada por el suministro continuo
de medios materiales de satisfacción de necesidades-— no es sólo, ni
siquiera. principalmente, un objeto de interés sociológico. Factores fisicos, químicos, biológicos y psicológicos contribuyen, junto con los
sociales, al sustento de los hombres, de forma que el resultado es una
compleja red de causalidades que afectan al suministro, Sin embargo,
la red causal no está constituida por una sola pieza, sino más bien
presenta la forma de cadena, en la que cada eslabón tiene propiedades
específicas. Está, por así decirlo, compuesta por varios segmentos, cada
uno de los cuales constituye una parte de la materia de una disciplina determinada. Esto se debe a que las actividades de cada segmento
funcionan de forma relativamente independiente de las de los otros
por lo que las propiedades de cada segmento no están determinadas por
la de ningún otro. Para nuestras finalidades bastará aquí con distinguir tres segmentos o niveles, el estrictamente social, el psicológico
el natural.
”
Desde una posicién intransigentemente naturalista, los aspectos
sociales y psicológicos de la actividad económica se presentan como
meros epifenómenos en la relación fundamental entre el organismo
339

os biológicos, físicos y
humano como sistema biológico y los proces
idades del organise.
neces
las
acen
satisf
químicos del entorno que
eto, como simples inSon tratados, cuando no se los ignora por compl
a
activi
terferencias

en una

cadena

;
de lcnómenos

como 0 la respiracién,

o entre las necesidades
dades que implican directamente un intercambi
1
satisfacerlas.,
n
orgánicas y los objetos del entorno que puede
la
go,
embar
sin
o,
estudi
de
Afortunadamente para nuestro tema
tregama
una
de
dentro
relación biológica es básicamente la misma
Esta independencia o
mendamente variable de actividades humanas.
e la
nte humanos
ficame
especi
los
y
lativa de los aspectos biológicos
amen
interesados fun
actividad económica implica que los que están
proceso econ mico
del
erlos
abstra
n
puede
s
talmente por los último
lmente relaciona os no
total. En efecto, los aspectos biológicos causa
se observan en las actipueden explicar ninguna de las diferencias que
pues, los aspectos no
vidades sociales, Desde un punto de vista social,
gran medida como
sociales de la actividad económica se presentan en
e
las variaciones
to
procesos constantes que nO determinan en absolu
las
todas
en
tes
presen
las actividades humanas, aunque están ciertamente
o
iones concretas.
idad ecoactiv
la
de
ntes
sos aspectos relativamente independie
cas y
orgáni
dades
necesi
las
que
némica se suelen expresar diciendo
pero
,
mente»
social
idas
«defin
están
ce
lo que en el entorno las satisfa
«ne(o
s»
«deseo
en
rten
convie
se
dades
en el sentido de que las necesi
tinte
bidos». Este
cesidades sentidas») y los objetos han de ser «perci
una fuente consido
ha
tema
el
todo
a
dado
ha
le
se
psicológico que
que enfrentar
tenido
tinua de dificultades para el sociólogo, que se ha
cas, “se
empíri
mías
econo
a lo que, desde el punto de vista de las
or
.
mica»
econó
n
vació
«moti
de
seudoproblema de un tipo especifico
interógico
psicol
nivel
un
existe
mica
supuesto, en la actividad econó
que vincula, pero
medio entre el nivel sociológico y el subsocial, a los
la memoria, la
o,
ejempl
(por
ógicos
psicol
nte
los procesos específicame
muy cons
les,
natura
os
proces
los
como
n,
percepción, ete.) son tambié
podemos dar
tantes en todas las actividades humanas. Por esta razón
como ee
un paso más. «Socialmente definidas» puede interpretarse
que des e
—lo
rol
rencia a la concepción de que las definiciones de
tivas
expecta
son
rol
el
la perspectiva de la persona que desempeña
que
dos
requeri
o
les
de rol— establecen los fines socialmente aceptab
requeo
les
aceptab
n
han de ser perseguidos y los significados, tambié
1
.
ridos, que han de atribuirse a los objetos materiales,
las
que
más
mucho
incluye
Así, aunque la actividad económica
al
buyen
contri
que
s
hombre
los
actividades socialmente definidas de
de activisuministro de medios materiales, es precisamente esta serie
go. Este
sociólo
al
ente
entalm
fundam
a
dades lo único que le interes
,5
ec
economia
de
e
i
corrient
érmi
término
el
por
Í
aqui
do
i
designa
i
aspecto social,
340

es relativamente independiente de los aspectos no sociales y psicológicos del proceso económico total, dado que estos últimos permanecen

prácticamente

cificamente
económicas

constantes

a pesar de las variaciones del aspecto

espe-

social, Para explicar estas variaciones de las actividades
de los hombres, pues, se ha de estudiar el sistema más

amplio de las acciones sociales, la sociedad, del que la economía como

proceso social constituye una parte. En efecto, las actividades económicas, aunque estén en armonía con las condiciones naturales, no son
fundamentalmente el producto de estas condiciones, sino de las formas

en que se organiza la vida del grupo, de las pautas de interacción; y
la coherencia que manifiestan claramente dichas actividades se debe
a que forman parte de este sistema de pautas de interacción.
La actividad económica es, pues, una «actividad institucionalizada»,

en el sentido de que una parte esencial de la misma forma parte también de un sistema social: la parte compuesta por las actividades de
los hombres que contribuyen al suministro de medios materiales, La
ordenación observada en estas «actividades económicas» tiene el mismo
origen que la ordenación de cualquier tipo de acciones sociales, el
proceso de institucionalización. Así, los fines que se persiguen, en la

actividad económica o en otras instancias, y el modo como se definen

los objetos materiales (es decir, los significados que se les atribuyen)
pueden considerarse como modelados por las definiciones de roles sociales. No es, pues, el proceso económico en su totalidad el que se
institucionaliza, sino sólo la parte compuesta por acciones humanas,
Las otras partes, las «naturales» o no sociales, pueden ser «controladas» en diversos grados por los hombres, pero no institucionalizadas
en el sentido estricto de este término, Así, mientras los hombres no
puedan vivir sólo de convicciones morales existirá una fuente permanente de inestabilidad en sus sistemas de acción, por bien integradas
que estén dichas convicciones. En efecto, algunas de las propiedades
de la situación de las que depende causalmente la estabilidad de sus
sistemas de acciones dependen causalmente a su vez de procesos naturales externos a los sistemas sociales, por lo que se convierten en una
causa de inestabilidad.
Esta formulación de los aspectos sociales de la actividad económica
sugiere las bases para el desarrollo de una concepción funcional de
la economía, pues ésta es, evidentemente, uno de los mecanismos a
través de los cuales se mantiene a un nivel mínimo la mencionada
inestabilidad potencial. Si es cierto que los significados de los objetos
materiales están dados por definiciones de rol, también lo es que la
estabilidad del sistema de definiciones de rol, y, por consiguiente, también de las acciones realizadas de acuerdo con éstas, depende de que
los objetos estén presentes en la situación de la acción para que se los
pueda definir, Un zapatero debe «poseer» cuero para hacer zapatos,
341

de cuero

«posesión»

esta

pero

es sólo parcialmente

un

resultado

de

procesos internos al sistema de roles, La maduración del becerro y la
acción del ácido sobre el cuero son tan importantes como la alimentación del becerro y la aplicación del ácido. Pero estos procesos causalexternos

importantes

mente

al

social varían

sistema

continuamente,

de forma que alterarían el equilibrio de las expectativas si la econo-

mía,

parte

tanto

del

proceso

como

económico

del sistema

social,

no

actuara como un mecanismo de atenuación, transformando las grandes
fluctuaciones de la parte no social de la actividad económica en variaciones rítmicas más pequeñas con las que pueden armonizarse las
expectativas de rol. Esta función es lógicamente necesaria si consideramos el sistema social como un punto de investigación relativamente
independiente. Si toda fluctuación de la naturaleza produjera una
fluctuacién correspondiente en la sociedad no sería válida la hipótesis
de que los procesos sociales constituyen un sistema suficientemente
independiente para erigirse en tema de una disciplina científica.
Así una forma tentativa de considerar la economía funcionalmente
es interpretarla como un proceso que opera dentro de la «esfera fronteriza» entre lo «puramente» social y lo «puramente» natural. Con
este carácter de actividad fronteriza, funciona en el sentido de mantener la línea que separa las actividades sociales que son internas 2 la
sociedad y la componen de los procesos naturales que son externos a
la sociedad, aunque están relacionados causalmente con las actividades
sociales. Cumple esta función al evitar que las fluctuaciones del entorno
natural alteren las actividades sociales en formas o grados no previstos
por las expectativas de rol establecidas,

LA

INSTITUCIONALIZACIÓN

DEL PROCESO

ECONÓMICO

En el análisis anterior se sugeria que la economía está constituida
por todas las acciones sociales que contribuyen al suministro de medios
materiales y que la función que define con respecto a la sociedad este
agregado

de acciones

es la conservación

de la frontera

entre procesos

internos a la sociedad y procesos externos del entorno natural. La
siguiente cuestión a dilucidar es la de cómo llega este agregado de
acciones identificado funcionalmente a manifestar la estabilidad y la
regularidad que caracterizan en una u otra medida todas las economías. Al utilizar el modelo de mercado, los sociólogos han tenido
que suponer de hecho, aunque no explícitamente, que la razón fundamental ha sido el sistema de precios. Como sugerirán más detalladalos párrafos

mente

sucesivos,

el problema

es notablemente

más

com-

plicado. La estabilidad y la regularidad de las actividades económicas

342

1i

tiene causas tan variadas que la mera formulación de la cuestión
conduce directamente a problemas sociológicos fundamentales.
El supuesto subyacente a toda explicación de la estabilidad y la
regularidad del conjunto de acciones económicas funcionalmente definidas es que éstas no son sólo un agregado de acciones, una clase

lógica,

sino

también

Se

trata,

sin

una

una

agrupación

natural.

problema

complicado.

Estos

«economía»,

Se

presupone que las acciones se realizan en series ordenadas y que éstas
tienen relaciones definidas entre sí y con series de acciones no económicas. El problema consiste, pues, en localizar en las diversas sociedades los mecanismos sociales de los que las acciones económicas
forman parte y de los que deriva su regularidad.
embargo,

de

un

meca-

nismos sociales que confieren a las series de acciones económicas su
estabilidad y regularidad son unidades sociales de mayor o menor
comprehensividad que existen a distintos «niveles» dentro de la sociedad. Pueden ser, por ejemplo, los roles de los que forman parte las
pautas de acción económica, o las organizaciones de las que forman
parte los roles económicos, o las estructuras más amplias de las que
forman parte las mismas organizaciones económicas.* Un resultado
de esta complicación es que hemos de esperar encontrar considerables
variaciones de una sociedad a otra en el «nivel» en el que las pautas
de acción económica están integradas con las de acción no económica.
Aquí mencionaremos sólo los cuatro niveles más evidentes.
En el primer nivel las acciones económicas son realizadas en roles

constituidos predominantemente

por acciones que tienen efectos insig-

nificantes sobre la actividad económica. Los valores básicos que definen

la actividad en dichos roles y ordenan así las series de acciones no

suelen estar orientados fundamentalmente hacia la actividad económica, de forma que las acciones económicas están estrechamente integradas y dirigidas por consideraciones no económicas, Un ejemplo de
integración a este nivel puede ser la distribución de comida (acción
económica) entre los pobres por un sacerdote (contexto de rol no eco-

nómico).

En

un

segundo

nivel,

las

acciones

económicas

pueden

ser

los elementos principales en los roles, aunque éstos no sean más que
unidades de estructuras compuestas principalmente por roles no económicos. El tamkarum, un rol especificamente económico difundido
en las sociedades del Oriente Próximo antiguo, es casi siempre una
unidad de una estructura política general.* El agente de compras de
una universidad moderna es también un rol económico en un contexto
organizativo que es básicamente no económico, No obstante, los roles

predominantemente

formar

económicos

organizaciones

* Ver mas

pueden

económicas

agruparse

continuas,

como

u organizarse

plantaciones,

para

f4-

arriba, cap. If y pág. 306,

343

de acción
bricas, gremios, etc. El tercer nivel en el cual las pautas
aquel en
es
das
integra
tran
encuen
económicas y no económicas se
turales
estruc
os
context
en
operan
que las organizaciones mencionadas

fica es que la actividad económica se institucionaliza a diferentes niveles sociales, en el sentido de que la explicación de sus grados de
unidad y estabilidad en una sociedad puede residir en la integración
de las acciones en roles, y en otra en la integración de organizaciones
en sistemas,
Otra forma de expresar las limitaciones del modelo de mercado es
afirmar que una condición necesaria para su aplicación es la organización de prácticamente todas las actividades económicas en un subsistema de la sociedad coherente y relativamente independiente, Cuando
; la economía, definida como agregado de acciones que contribuyen al

ente, la estrueno económicos, como en una comuna israelita. Finalm
ser también
puede
icas
económ
es
zacion
organi
entre
nes
tura de relacio
ía planieconómica, como en un sistema de mercado o en la econom

de accioficada de una sociedad moderna compleja. Mientras la serie
a, la
hensiv
compre
ura
nes económicas sean elementos de esta estruct

economía

es

subsistema

un

relativamente

independiente

de la

socie-

te
dad y está integrado con los subsistemas no económicos principalmen
roles
los
todos
a
s
comune
cidos
estable
valores
de
a través de la serie
n(los medios secundarios son los modos estructurales de interdepende
.
;
cia: por ejemplo, los roles múltiples).
Utilizar el modelo de mercado como la teoría que explica cómo
funcionan todas las economías implica, pues, la suposición de que la
coherencia manifestada indudablemente por las actividades económicas es consecuencia, principalmente, de la integración de las acciones
a
económicas en el cuarto nivel, es decir, en situación de independenci
instiesferas
otras
en
acción
de
pautas
de
zación
relativa de la organi
tucionales. Por lo general, esto significa que se atribuye la coherencia
a que las acciones están orientadas hacia las condiciones de un sistema
de mercado creador de precios, aunque, con algunos ajustes en el
modelo,

se puede

también

atribuir

a que

están

orientadas

hacia

las

condiciones de una economía «nacionalizada» moderna. En ambos
casos, la suposición implícita es la causa principal de que, donde no
existen mercados ni planificación, la utilización del modelo no arroje
ninguna luz sobre la estructuración de las actividades económicas.
Aquí reside también la importancia de la distinción entre economías

y «no integradas».

«integradas»

renciación de niveles, la «integración»

un extremo se encuentran

Como

sugiere la anterior dife-

es una cuestión de grado:

en

las economías cuyas acciones constituyentes

están modeladas a través de su presencia en roles no económicos, y
en el otro las economías organizadas a través de organizaciones eco-

nómicas como los precios fluctuantes y la planificación centralizada.

El modelo de mercado puede explicar la coherencia de las acciones
en economías que se encuentran cerca del extremo cero de la dimen-_
} sión de «integración», pero no le de las acciones económicas reali-

zadas como aspectos secundarios de roles no cconómicos (como en el:
caso de los sacerdotes) o dentro de roles económicos que constituyen
elementos secundarios de organizaciones no económicas (como en el
caso de la universidad o el Estado).

En sentido estricto, pues, no hay «formas diferentes» de institucio-

nalizar la actividad económica, pues todas las acciones se institucionalizan básicamente de la misma forma. Lo que la expresión signi344

:

‘

| suministro

de medios

materiales,

no está organizada

como

un subsis-

_ |: tema estructuralmente específico de la sociedad, el modelo de mercado
¿+ no
$

sólo

es inútil,

sino

que conduce

a errores.

Tipos DE ACCIÓN ECONÓMICA BASADOS
EN CAMBIOS

DE SITUACIÓN Y DE APROPIACIÓN

El análisis empírico de las economías no sólo es complejo por el
hecho de que la actividad económica puede estar institucionalizada a
diferentes niveles en sociedades diferentes, sino también porque esto
puede ocurrir dentro de una misma sociedad. Como toda economia
empírica está constituida, en sus aspectos sociales, por un agregado de
acciones, algunas de éstas pueden estar organizadas en roles no económicos,

mientras

que

otras

forman

parte de roles insertos

en orga-

nizaciones económicas (ésta es la diferencia principal entre las acciones
económicas del ama de casa de nuestra sociedad y las de su marido).
Esta afirmación tan general sugiere que las acciones económicas pueden
no ser meramente un agregado indiferenciado, sino que son susceptibles de clasificación en tipos que con frecuencia están institucionalizados a diferentes niveles dentro de una sociedad. 'Todavía no se ha
elaborado una lista de las dimensiones útiles para distinguir tipos de
acciones económicas que varían en el sentido indicado, pero podemos
esbozar una primera distinción básica, Los dos tipos de acción económica definidos así es posible que varien en lo que respecta al nivel,
o por lo menos a los mecanismos sociales concretos, en los que están
institucionalizados. Para desarrollar esta dicotomía hemos de examinar

la distinción entre dos tipos de cambios que se producen en la actividad

económica.
Hasta ahora hemos tratado el proceso económico como divisible
sólo en términos de aspectos sociales y no sociales, pero esto constituye
una simplificación que hemos de abandonar, pues desde otra perspectiva los objetos materiales que fluyen constantemente están caracterizados por dos tipos básicos de movimientos. El primer tipo está cons345

}

tituido por los cambios en las relaciones del objeto con los demás
objetos, y se denomina de «movimientos de situación». En el otro se
encuentran los cambios en las relaciones del objeto con los roles sociales: se trata de «movimientos de apropiación», que, por lo general,
aunque no siempre, aparecen vinculados a «derechos» (en el sentido
amplio de la sociología, no en el significado legal del término).*

A estos dos tipos de movimientos de objetos corresponden dos tipos

de acciones económicas, es decir, de acciones sociales que contribuyen
al suministro de bienes materiales. El primero es el de las acciones de
apropiación,

que

comprenden

prácticamente

todos

los

movimientos

de apropiación, tanto si están caracterizados por disposiciones unilaterales como si se basan en transacciones bilaterales, tanto si están
constituidos por objetos como si lo están por derechos o por lo que
Max Weber llamó «oportunidades». El otro está constituido por las
acciones que causan directamente cambios de situación. En partículas
móviles

o masas

de materia,

«los hombres

mezclan

su trabajo con su

producto», por utilizar una frase de Locke. Junto con los procesos
naturales, estas acciones físicas dan cuenta de todos los movimientos
de situación. A diferencia de la redefinición de la situación social
implicada por las acciones de apropiación, suponen un «esfuerzo».
Antes de discutir estos tipos de acción económica en relación a los
niveles de institucionalización, hemos de observar que corresponden a
la distinción corriente entre «producción» y «distribución» (o «circulación», o «asignación»), pero son más precisos, «Distribución», en
particular, se suele utilizar de dos formas muy diferentes, una de las
cuales se refiere a movimientos de situación, como en el caso del trans-

porte, y la otra a movimientos de apropiación, como en la venta al
por menor. Desde el punto de vista económico empírico, la «distribución» está constituida sólo por movimientos de apropiación. Los movimientos de situación, por otra parte, incluyen tanto el transporte
como lo que se suele entender por «producción», y la diferencia entre
estos conceptos es fundamentalmente una diferencia en la escala del
marco de referencia espacial en que se realizan las operaciones físicas.

La posibilidad de que los dos tipos de acción estén institucionalizados a diferentes niveles está ejemplificada en el análisis de Walter
Neale sobre la aldea india tradicional.** En ésta, el «trabajo», o, más
exactamente, las acciones físicas (a excepción de la labranza), están
institucionalizadas a través del sistema de castas. Las aportaciones
(además de los cereales) que cada individuo hace al suministro de
medios materiales se organizan a través de su rol de casta. Por otra
parte, los movimientos de apropiación —cuánto le corresponde a cada
* Ver más arriba, págs. 294, 295.
** Ver más arriba, págs. 273, 274.

346

uno y de dónde lo ha de sacar— no siguen las líneas de casta, sino

que, dentro de la comunidad total están organizados a través de los
diversos roles de la comunidad (campesino, sacerdote, pastor, ete.)
dentro de la familia, a través de la estructura patriarcal de sta wnt.
dad social (el cabeza de familia distribuye porciones del producto
entre los miembros de su grupo).
La distinción entre los dos tipos de acción económica, útil para
describir la estructura de una economía, no se basa sólo, sin embargo,

en la concepción empírica de la actividad económica como constituida
por dos tipos de movimientos. Está relacionada también con la concepción sociológica de la economía anteriormente formulada según la

cual la actividad económica es una esfera fronteriza, que evita que

los procesos naturales alteren el sistema total de procesos sociales. En
efecto, las acciones económicas físicas constituyen los intercambios
específicos que unen los aspectos sociales y no sociales de la actividad
económica tomada en su conjunto. Las acciones de apropiación, por
otra parte, son los intercambios específicos que unen la economía como
actividad

social con las otras actividades sociales (y con

otras

econo-

mías, aunque este problema del «comercio» interno a la sociedad no
se discutirá aquí).
Estas dos dimensiones, el grado de «integración» y los tipos de
movimientos, son esenciales para una concepción empírica de la economía en sus aspectos sociológicos. Sin embargo, hay que mencionar
también una tercera dimensión, la de las pautas que integran series
de movimientos económicos. Hasta ahora, se las ha dividido, como
«formas de integración», en «reciprocidad», «redistribución» e «inter-

E

E
E

c

E
c

cambio». El problema de si existen otras pautas tan fundamentales
o estas

tipos «puros»

tres son los principales

pertenece

al campo

de

la investigación. El que una distinción triple similar caracterice tanto
los mecanismos que regulan el «flujo asignativo», en la monografía de
Parsons, Shils y Olds, como los tipos de relaciones sociales de Pitirim
Sorokin sugiere que las formas de integración son algo más que principios ad hoc.3? Los

«mecanismos

asignativos»

son, en realidad, para-

lelos muy próximos, que consisten en la asignación a través de decisiones

selectivas

tomadas

por

personas

con

autoridad,

la

aplicación

automática de normas culturales y la competencia impersonal entre
individuos «libres». Sin embargo, todavía no se han definido claramente los fundamentos teóricos de las «formas de integración», por
lo que se utiliza el término para hablar de cambios de situación de los
objetos, de cambios de apropiación o de ambos. Así, estas «formas»
se han de desarrollar si se quiere que los conceptos sean instrumentos

básicos y no sólo definiciones pragmáticamente útiles,

Hasta ahora se ha sugerido que la actividad económica está imstitucionalizada a través de la integración de las acciones económicas
347

E

con las acmodeladas por pautas, que constituyen su aspecto social,
sociedad la
ciones no económicas; que incluso dentro de la misma
puede

actividad

estar institucionalizada

a niveles distintos, en el sen-

icas
tido de que la estabilidad y la regularidad de las acciones económ
estos
de
uiera,
puede derivar de su integración en cualquiera, o cualesq
como
tal
as»,
ributiv
niveles; y que las acciones «productivas» y «redist
la instise las definió más arriba, están particularmente sometidas a

de difetucionalización a distintos niveles o, por lo menos, a través
tual
concep
tación
presen
esta
En
.
rentes series de mecanismos sociales
de
icación
identif
la
evitar
de
mente,
rígida
ado
he tratado, quizá demasi

disposiciones subjetivas o psicológicas como conceptos adecuados para
la definición de las acciones económicas. Esto no quiere decir en modo
alguno que tales disposiciones carezcan de importancia (es decir, accídentales) o sean constantes: mo sólo cabe esperar variaciones, sino
variaciones

también

sometidas

a unas

pautas.

No

obstante,

como

la

mayor parte de los autores contemporáneos han subrayado la importancia de un tipo particular de elemento subjetivo (la racionalidad),
te
yo he pretendido indicar que existen muchos tipos potencialmen
elabode
idades
posibil
s
diversa
nte
áneame
espont
compatibles. Surgen
raciones conceptuales ulteriores (por ejemplo, los diversos componentes
motivacionales de los tipos de acciones cuando éstas están insertas en
tipos diferentes de estructuras sociales), pero esta tarea nos llevaría
más lejos de lo que alcanzan nuestros conocimientos actuales, de los
cuales quizá nos hayamos distanciado ya un poco.
CONCLUSIÓN

En este trabajo se ha intentado demostrar que las actuales concepciones sociológicas de la economía son formulaciones inadecuadas
de una actividad económica genérica, y, por consiguiente, no sirven
como concepciones básicas de una teoría general de los sistemas sociales; lo que se necesita, pues, es una concepción basada en el significado
empírico del concepto de «economía». Tanto en la visión basada en

naturales insignificantes y, en el mejor de los casos, sirve solamente
para definir el sistema de mercado. Las actuales formulaciones fun-

cionales, que no son más que artilugios para introducir la economía
de mercado, están sometidas también a las mismas críticas lanzadas

contra los que consideran que la economía está compuesta por acciones

racionales,

críticas de confusionismo

conceptual,

estrechez de visión y

tácito sesgo ideológico.
_ Partiendo del hecho de que el concepto de «economía» se suele
utilizar en su sentido compuesto, como actividad que suministra medios
materiales a través de acciones de economización, he afirmado que
resultaría más fructífera una formulación funcional de la economía
basada en el elemento empírico del suministro de medios materiales.
A partir de esta idea fundamental, que incluye el estudio del sentido
en el que está institucionalizado todo el proceso económico, se han
desarrollado dos dimensiones básicas de la economía. Una de ellas es
el nivel en el que están integradas las acciones económicas, y la

otra es la distinción de dos tipos de acciones, las de situación y las de

apropiación.
Como ocurre con la mayoría de las concepciones de las ciencias
sociales contemporáneas, la validez de las presentadas aquí depende
quizá más de su utilidad para formular preguntas teóricamente importantes que de su coherencia lógica, aunque esperamos que esta última
cualidad no esté del todo ausente. Las ideas básicas del enfoque empírico en el estudio de la economía han demostrado ya su utilidad
en la historia económica y la antropología, como atestiguan otras
partes de este libro. Quizá puedan contribuir también al desarrollo
de una teoría sociológica de la economía en la que se preste atención
a un conjunto más amplio de problemas que el que ofrece la economía
occidental del siglo xrx.
Terence K. Horxins

la «división del trabajo» como en la que concibe la economía como
el
una esfera de acciones racionales (o de relaciones contractuales),

modelo de mercado es, como se ha visto, la categoría inspiradora. En
el primer caso el «intercambio» era la única forma de reunificación
del trabajo dividido; en el segundo es la única forma de distribución.
Cuando se ha introducido una definición funcional de la economía,
el supuesto ha sido el de que la economía está constituida por la acción
economizadora,

de forma

que

la cuestión

esencial,

en base

a la cual

se define funcionalmente la economía, es la de la «escasez». Se argumentó que este concepto es de significado ambiguo, tiene implicaciones
348

*

349

CAPITULO

XIV

Ver
ialmente
págs. 243 y sig.
.
2 Vos, or‘ejemplo, Becnomy and Society, de Wilbert Moore (Garden City, Nueva
esp. 5.
.
.
.
o
de dicha generalización, ver Kingsley Davis 3
Yous DA
aa los
4
0
«Some principles of stratification», American Sociological Review,
y
Sociologica
reimpresa en Logan Wilson and William L. Kolb, eds,

:

443,

.

;

io e Economio and Social Theory (1953, simeografiado), archiNee
distin.
vado en la Social Relations Library de la Universidad de Harvard. '
5 El concepto de racionalidad puede introducirse inicialmente de formas dist ne
preferida en alg
tas, por ejemplo como un tipo de acción, como oe oer
,
.
eral,
laciones sociales o como un valor cuitur.
i
presentación más sistemática de conceptos funcionales en sociología ess
ime
rt XK,
en ¿Manifest and latent functions», cap. 1 de los ensayos escogidos y zo
49-81.
Merton, Social Theory and Social Strupture (Glencoe, TIL, 1949), esp.
o
.
ivision of Labor, Introducción y cap. l.
7
os, E este “caso, es un concepto independiente de los movimientos
$
recíprocos de objetos útiles entre personas, y, en cambio, dependiente teóricamente
de una concepción excluida del esquema básico de las sociologías atoms as, E
decir, la de las expectativas recíprocas compartidas, En efecto, es en el cont ent o de
tales expectativas donde se realizan los cálculos racionales, como, jatuys ae
o)
Smith al escribir sobre una «seguridad de poder intercambiar» ( he y ealth
Nations, 1. 1, cap. 2). Por supuesto, para el complejo problema de os enómenos
socioculturales indicados por las diversas formas abiertas que adoptan las activide
des de los hombres no es ninguna solución suponer. simplemente que los movimient tos
discretos de material, ya sea orgánico o inorgánico, se encuentran en correlación
biunivoca con un tipo particular de relación social definida normativamente. |
? En la raíz de las dos dificultades —la delimitación de la economía 7 ante
gración de sus partes— se encuentra la conversión de un problema meto lolégico,
que reside en el hecho de que los valores culturales no son «observa les» en a misma
medida que las formas abiertas de actividad, en la orientación teórica de que las
formas de actividad han de entenderse sin referencias a los valores, Aunque esta
separación radical entre las formas de conducta externas y las internas no Se man
tiene ni en los conceptos específicos ni al extraer las implicaciones sociales, e las

premisas no sociales, constituye un principio fundamental de la sociología atomista, El que la dicotomía da lugar a errores significativos fue observado oo fei

tamente por Karl Marx (El Capital, L, parte IV, cap. 14, sec, 4) cuan ° alirmaba
a división
que Adam Smith equiparó la división del trabajo en las fábricas cen
del trabajo en la sociedad: las consecuencias sociales y psicológicas del tra ajo. di
icho
vidido difieren substancialmente al variar la forma en que está integrado
trabajo. La distinción entre las dos formas no puede ser una cuestión le teoría
sociológica básica sino, en el mejor de los casos, de procedimiento: se puede dejar
abierto el problema de los valores y motivaciones específicas ligados a tipos identificables de actividad económica, pero no se pueden dejar de lado como algo sin
i
i
categorías de valor y motivación.
o
ono. pes
ages, necesariamente breve, y, por consiguiente, imperfecta y
quizás involuntariamente engañosa, el lector interesado puede examinar los +

guientes trabajos que presentan de forma bastante detallada el marco general

referencia de la acción: Talcott Parsons y Edward A. Shils, eds., Toward a Genera.

350

:

determinar si la afirmación de que «se han de satisfacer esos

requisitos»
se basa en el fundamento lógico de que los requisitos forman
parte de lo que se
entiende por «sociedad como sistema», en el fundamento teórico
de que su satisfacción se deriva de otros postulados más básicos o en el
fundamento empírico
de que
todas las sociedades conocidas satisfacen ciertos requisitos,

2 Social Theory... pág. 81.
% Ver cap. XII, pags. 245-247,
* Talcott Parsons, Edward A. Shils y James Olds, <Values,
tems of action», en Parsons and Shils, eds, Toward..., pág, 197, motives and Sys* Parte 1, cap. 13 del Leviathan; Talcott Parsons y otros,
«Some fundamental
categories of the theory of action», en Parsons y Shils, eds,
Toward..., pág, 25,
% The Social Contract, 1, Il, cap. 12.
7 Karl Polanyi, The Great Transformation (Nueva York, 1944),
esp, cap. 4.
% Los lectores familiarizados con la «sociología de Columbia»
reconocerán aquí
las formulaciones del profesor Merton, de cuyas conferencias
sobre «El análisis
funcional de la estructura social» en la Universidad de Columbia
he tomado la idea.

351

NT

OU OU

DEL

mi

NOTAS

Theory of Action (Cambridge, Mass., 1952); Talcott Parsons, The Social System
(Glencoe, IIL, 1951); Pitirim A, Sorokin, Social and Cultural Dynamics (Nueva
York, 1937-41, 4 vols.); Pitirim A, Sorokin, Society, Culture and Personality; Their
Structure and Dynamics (Nueva York, 1947); Florian Znaniecki, Cultural Sciences
(Urbana, Ill, 1952); y Robert M. Maclver, Social Causation (Boston, 1942).
1! Estas tres esferas de cultura, personalidad y sociedad se conciben como sistemas relativamente independientes de pautas de acción que representan no entidades distintas, pues las actividades de los hombres son los puntos comunes de referencia, sino formas claramente diferentes de percibir dichas actividades y de organizar
las uniformidades que las actividades manifiestan.
Ver Ernest Nagel, A Formalization of Functionalism (mimeografiado, 1953),
archivado en la Burgess Library de la Universidad de Columbia, Todavia no se
ha desarrollado plenamente la lógica del análisis funcional en sociología, Además
de Nagel, que debería leerse junto con Merton, «Manifest and Latent functions y
varios comentarios dispersos en las obras de Parsons, ver la breve afirmación «axiomática» de Morris Zelditch, Jr, «A Note on the Analysis of Equilibrium Systems», Apéndice B, en Talcott Parsons y Robert F, Bales, Family, Socialization
and Interaction Process (Glencoe, Il., 1955). Ver también Talcott Parsons,
Robert
F. Bales y Edward A. Shils, Working Papers in the Theory of Action (Glencoe,
Illinois, 1953), caps. HI-V.
* De los diversos libros traducidos de Weber interesa citar aquí fundamental
mente The Theory of Social and Economic Organization, trad. por A. M. Flenderson y Talcott Parsons (Nueva York, 1947).
* Ver la discusién en Talcott Parsons, The Structure of Social Action (Glencoe,
Illinois, 1949), cap. X, «¿The Idealistic Tradition».
5 Ver ¿The Motivation of Economic Activities» en los ensayos escogidos
de
Parsons, Essays in Sociological Theory (Glencoe, 111, 1949), esp. 202,
1“ Ver, por ejemplo, Sorokin, Social and Cultural Dynamics, TH, cap. I;
la revisión de Hans Speier en American Sociology Review, 2 (1937), 924.929;
revisión de Sorokin de estos tres tipos en Society, Culture and Personality.. y la
. páginas 99-110,
” Por ejemplo, Znaniecki, Cultural Sciences, págs. 322-323.
' Se pueden encontrar pruebas de esta afirmación en algunos de
los estudios
marginales que Wilbert Moore ha incluido en «The Sociology of Economic
Organizations, en Gurvitch y Moore, eds, Twentieth Century Sociology.
No obstante,
el mismo Moore menciona explícitamente que términos como
«demanda», «trabajo» y «precio» pierden prácticamente todo su significado cuando
se los trasplante
de la economía a la sociología.
” Ver Merton, Social Theory, cap. 1, esp. 35-38,
% Social Causation, págs, 284-285,
Y Con respecto al concepto de «¿requisitos funcionales» ver las
referencias anteriormente citadas sobre la lógica del análisis funcional, Ver también
Parsons, The
Social System, caps. 1 y V; Kingsley Davis, Human, Society (Nueva
York, 1949), páginas 29-50; y David Aberle y otros, «The functional prerequisites
of a society»,
Ethics, 60 (1950) 100-111. Dentro de la extensión de este
trabajo no podemos
pretender

n ción es com-Y
¢
en cap. IV, La distin
Transforma
o, tion,
re
entre «diógica
Ver Karl Polanyi,i, Th Th e e
sociol
ción
distin
f
nte
parable, aunque zo exactame
Social and Cultural Dynaaot:
.
.
ado»
t
ferenciado» e «indiferenci
207; Socia
and Systems of action»
i
one
Mec
BG
n
ea
,
Mead
aret
we
eter también Marg
nies Te
5-16,
,
y,
terl
Quar
ion
People , Public Opin
imitive
de la «opinión
ente
difer
ante
bast
o
camp
este
dentemento similar en
feeetomnta e
pública»,

Capiruto

XV

Parsons y Smelser y la economia
La publicación de una versión considerablemente ampliada y revisada de las «Marshall Lectures» * del profesor Talcott Parsons refuerza nuestra convicción de que se está estableciendo ya en los Estados
Unidos una disciplina a la que podemos llamar «sociología económica».
El estímulo para los esfuerzos que se están realizando en la dirección
de una sociología económica procede de la gama creciente de problemas empíricos con que se encuentran todos los científicos sociales que
han de estudiar las economías como sistemas sociales. Los problemas
surgen en dos campos de estudio diferentes: el de las economías anteriores al mercado, conocedoras o no de la escritura, y el de las desvia-

ciones modernas del modelo de un sistema autorregulado de mercados,
desviaciones que vuelven a plantear determinados interrogantes. Los
intentos de tratar sistemáticamente estos problemas empíricos claramente

separados

convergen

en un interés común:

la creación de una |

teoría de validez general que explique la organización y el desarrollo ! i
económicos.
Esta es la meta que tenemos presente al tratar de valorar las aportaciones de Talcott Parsons y Neil Smelser en su nuevo libro, Economy
and Society, pues, aunque los problemas que en él se discuten derivan

de una economía de mercado, la obra representa un tour de force

teórico que apunta hacia una teoría general. El libro en que aparece
el presente artículo parte del polo opuesto, parte de los problemas de
las economías primitivas, antiguas y ajenas al mundo occidental, pero,

no obstante,

misma

también

dirección.

pretende

ser una modesta

Por consiguiente,

agradecemos,

aportación

en términos

en la

genera-

les, la oportunidad de discutir la posición recientemente tomada por
el profesor Parsons. Nuestro propósito es clarificar los puntos de acuerdo,
las diferencias de enfoque y las discrepancias esenciales, ya que ambas
tentativas están encaminadas a resolver el problema del lugar cambiante que ocupa la economía en la sociedad humana,
352

353
23.

POLANYI

|
Es alentador descubrir que existen importantes zonas de convergencia entre los dos libros. Ambos comparten un enfoque «funcional».
La sociología del profesor Parsons concibe la sociedad en términos de
determinadas necesidades funcionales que han de satisfacerse para que
la sociedad continúe prosperando. Se considera que todas las unidades
específicas de la sociedad —las «colectividades», instituciones y roles—
contribuyen necesarlamente al cumplimiento de estos requisitos funcionales, aunque, por supuesto, pueden diferenciarse en términos de
funciones primarias, El problema analítico central consiste en que
todas las unidades de la sociedad «participan en la economía», pero,
como

cada

una

de

ellas

es multifuncional,

ninguna

es

«puramente

económica» (pág. 14). Así, aunque opinamos que el análisis de los
autores se basa en una equivocada cuasiidentificación entre teoría
económica y sociología, en principio el libro de Parsons-Smelser plantea el problema de la economía y la sociedad en términos similares
a los nuestros. La utilidad de utilizar los instrumentos conceptuales
básicos de la sociología moderna —especialmente la concepción de
valores culturales integrados en instituciones, roles y personalidades
(es decir, la «realidad» de la sociedad)— queda claramente demostrada

por la soltura con que este nuevo libro consigue resolver algunos viejos
problemas de la teoría económica que surgen del «atomismo psicológico y sociológico» de ésta (pág. 23). Se estudia la actuación de una
economía definida funcionalmente dentro del contexto estructural de
la sociedad. Asi, «el objetivo de la economía no es simplemente la
producción para la utilidad de un agregado de individuos, sino la maximización de la producción en relación a todo el conjunto de sistemas de valores y funciones institucionalizados de la sociedad y sus
subsistemas» (pág. 22). Opinamos que el principio de la maximización
introduce un sesgo determinado en la definición de la función de la
economía, pero de nuevo hemos de dejar constancia de un acuerdo de
principio con muchas de las ideas básicas de nuestro libro.
Sin embargo, aunque encontramos áreas importantes de convergencia fundamental y los conceptos subyacentes para la articulación
de una sociología económica están presentados de forma clara, los dos
intentos toman caminos distintos al tratar por separado de analizar
sistemáticamente los problemas. Es más, parecen moverse en direcciones totalmente opuestas. Esta divergencia puede deberse en gran medida a la apreciación distinta de los problemas que examinan los dos
libros. Sin embargo, dado que ambas obras tienen ciertas pretensiones
de

generalidad,

esta

razón

no

puede

aceptarse

como

decisiva,

Más

importancia tiene el hecho de que en la forma de abordar el problema,
una vez planteado, nos encontramos en los polos opuestos.
En la historia de los intentos de determinar el lugar de la economía en la sociedad —o, si se prefiere, de las economías en las socie-

dades— se pueden distinguir claramente dos enfoques distintos, que
nacen con la aparicién del sistema de mercado.
Uno de ellos recurre a lo que podríamos llamar análisis «institucional», Su objeto de interés es la economía en sus manifestaciones

concretas.

Aristóteles,

Marx,

la «Escuela

Histórica»

alemana,

Menger

en su obra póstuma y los «institucionalistas» americanos, por citar
sólo unos pocos ejemplos, utilizaron este enfoque con desigual resultado. "También el libro al que pertenece este capítulo se adscribe a este
método. Fue la aparición del sistema de mercado, con su tendencia
inherente a separar el proceso económico de su tegumento social, lo
que planteó el problema de las formas distintas en que la organización del sustento afecta a la comunidad, y este problema es el objeto
principal de interés de todos los que han seguido este camino. La primera necesidad esencial del método (aquí han fracasado la mayoría
de los intentos) es una definición de la economía que permita una
distinción analítica entre lo que es económico y lo que no lo es. Esto
implica la determinación de la función de la economía y de las operaciones necesarias para dicha función. El análisis de cualquier economía determinada, de su desarrollo en el tiempo o de la comparación
de diferentes economías se basa así en la observación de la forma en
que se institucionalizan las operaciones económicas. Se trata de un
problema empírico. La capacidad de generalizar y predecir depende,
en este método, del surgimiento de pautas comunes en las operaciones
institucionalizadas. Las formas de integración —reciprocidad, redistribución e intercambio tal como se analizan en este libro— son ejemplos
típicos de dichas pautas empiricamente observadas.*
Existe otra tradición del pensamiento social que llegó al estudio
de nuestro problema a través del interés por (utilizando un término de
Weber) la orientación Zweckrational de la sociedad occidental moderna, es decir, la preocupación por la forma racional de hacer las
cosas, sean cuales fueren los fines últimos, Representada fundamentalmente por Weber, Marshall, Pareto y Parsons, esta corriente de
pensamiento se ha dedicado, por consiguiente, en primer lugar a un
«aspecto» determinado de la conducta social, a su desarrollo y a sus
consecuencias organizativas. El vínculo entre este campo de interés y
el problema del lugar de las economías empíricas en las sociedades lo
constituyó el surgimiento del sistema de mercado, que institucionalizó la acción economizadora de forma que los movimientos de bienes
y de personas de las economías empíricas tendían a regirse por la
elección racional de los individuos entre utilizaciones alternativas de
medios escasos. La atención de los intelectuales adscritos a esta tra* Ver más

arriba, cap. XUL

355

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

economía concebida en
dición se centró pues, en gran medida, en la
o
su forma de mercado.
últimas conseSi se lleva este enfoque coherentemente hasta sus
Parsons, que
mente
clara
ado
mostr
ha
cuencias, resulta evidente, como
uracional
a
ienci
exper
la
toda
a
explic
no
la acción economizadora

económica, pero reconociendo que ésta podía trabajar sólo con «algunas de las variables que determinan una conducta social concreta en
la esfera “económica” y en otras» (pág. 6). El avance formal más allá
de Pareto en el nuevo planteamiento reside en la identificación de todos
los «aspectos» de la acción social («a un nivel parecido» de abstracción) (págs. 5-6) y su inclusión en una teoría general de la acción,

ón oo OS os
desarrollo de este método seria la adecuada identificaci
er no o
—We
e
posibl
fuera
«aspectos» de la acción social. Si esto
en e
sales
univer
tos»
«aspec
los
intentó— parecería factible utilizar
y no
micos
econó
s,
sociale
as
sistem
los
análisis del funcionamiento de
de
s
análisi
el
en
ero
fructif
resulte
e
económicos. Para que este enfoqu
forma
de
onar
relaci
saber
l
menta
funda
€s
los problemas empíricos,
social real que
significativa los elementos universales con la estructura

no hay variables especiales privativas de las economías como sistemas
sociales, sino sólo «las variables generales» de la teoría social, que son
los «aspectos» universales. El caso económico de la teoría general sólo
tiene una entidad propia en el sentido de que en él «las estructuras
concretas de las diferentes sociedades» son «especialmente favorables
empíricamente al análisis “puramente económico”». Es decir, la acción
economizadora suele situarse en la economía. Los autores son cons-

hacer es situarlo
economizador de la conducta, lo primero que se ha de
ía.
econom
la
en una estructura u otra: la familia, el Gobierno,
en la
lógico
n
Economy and Society representa el último eslabó
en
ora
mizad
econo
tradición de este último intento de situar la acción
e
el
,
tiempo
ya
hace
su lugar social. El profesor Parsons rechazó,
por lo que
foque «institucional». Su decisión vino determinada.
tucionalista»
«insti
a
escuel
la
por
consideraba el «dilema» presentado
Veblen (páde
obra
la
por
e
alment
americana de economía, y especi
zaban la
s
recha
alista
tucion
«insti
los
que
ba
ginas 5-6). Parsons opina
ora)
mizad
econo
ta
conduc
la
de
teoría
la
decir,
(es
teoría económica

social no potencia la racionalidad economizadora en un grado importante, así como de que «la mayoría de los procesos llamados “económicos” han de considerarse como resultado de factores económicos y

consideraciones (pol teas,
mana, que está orientada también por otras
e, el último Paso ens
de justicia, de educacién, etc.).? Légicament

se está estudiando.

Si, por ejemplo,

lo que se analiza es el aspectos

concretos
a causa de su inoperancia para explicar los hechos
«una
rar
elabo
vida económica e intentaban, por el contrario,

de la
teoría

dicha
completa del desarrollo social». Tenía la convicción de que en
essu
toda
e
«pierd
social
acción
la
teoría el «aspecto económico» de
pecificidad

teórica»,

de donde

el rechazo

del

«institucionalismo»

(pá-

no hace
gina 6). Desgraciadamente, su replanteamiento del problema
del moivo
privat
es
no
que
a»,
«dilem
el
nivel
otro
a
más que elevar
vimiento

«institucionalista»

americano,

sino que esta presente en toda

la tradición de pensamiento social occidental en sus intentos de analizar la economía.
La finalidad declarada de la obra de Parsons y Smelser es la foros no
mulación de «la relación de la teoría económica con los aspect
ón
relaci
«la
a
ra
equipa
económicos de la vida social» (pág. 5), que se
conpues,
libro,
El
16).
(pág.
de la economía con toda la sociedad»
tinúa en la dirección establecida por Parsons en The Structure of Social
en
Action, aunque, como se nos advierte explícitamente, la posición
e
enfoqu
al
ativa
altern
La
6).
(pág.
nte»
difere
mente
él definida es «neta
fue
or
anteri
libro
su
en
tomó
s
Parson
or
profes
el
institucional que
la de seguir a Pareto; manteniendo la validez general de la teoría
356

aplicable

a todos los sistemas y subsistemas de interacción social, Así,

cientes

que

de

existen

economías

no económicos».

La primera

generalización

de

bienes

para

esfera,

neutral

en

empíricas

condición,

en las que

sin embargo,

la estructura

es la de la eco-

nomía «completamente rutinizada», «indiferenciada», de la que no se
ocupan primordialmente los autores, y la segunda, es decir, la interrelación de factores «económicos» y «no económicos», es el verdadero
objeto del libro (pág. 6, n. 4; pág. 42).
Al desarrollar el tema, los autores identifican cuatro propiedades
de la acción social, que representan los requisitos funcionales universales de los sistemas y subsistemas sociales. Se afirma que el aspecto
«económico» surge de las necesidades de «adaptación» a un entorno
para alcanzar las metas del sistema, La función de este aspecto es «la
una

serie

de

objetivos

de

sistemas

y

subsistemas». Los «bienes» se especifican como «riqueza» o «renta»
(páginas 18 y sig.). Su característica importante es «su adaptabilidad
a [...] usos diferentes» (pág. 48). Así la «economía» se convierte en una
especie

de

el terreno

de los valores,

dedicada

ex-

clusivamente a la producción de medios. Entre los «factores no económicos»

con los que se entrelazan

los procesos

«económicos»

se en-

cuentra la «consecución de fines», necesidad que dimana también de
la relación entre sistema y entorno. Se distingue, sin embargo, de la

«adaptación» por su función especial: «la movilización de los requi-

sitos necesarios para la consecución de determinados fines de sistema
necesarios de la sociedad» (pág. 48). De esta manera, se intenta rea-

lizar una distinción entre medios y fines haciendo de ellos categorías

distintas de acción social. Además,

operan

necesariamente

en

un

el hecho de que estas categorías

entorno

social

más

amplio

determina

otros dos requisitos de sistema. El proceso de consecución de fines es357

mass

ancia con
pecificos y de producción de medios ha de estar en conson
com otros
arse
los valores de todo el sistema social y ha de coordin

procesos

para

evitar

conflictos

internos

no

deseados

entre

partes,

nombres de
A estos dos requisitos adicionales se les designa con los
nte,
tivame
respec
«conservación de pautas» e «integración»,
medios
Por supuesto, hace ya mucho tiempo que la distinción entre
de la
acerca
s
Parson
r
profeso
del
y fines está en la base del análisis
«una
con
mica»
«econó
acción
la
icado
acción social. Siempre ha identif
decir,
Es
fines».*
y
medios
de
cadena
gran
la
en
posición intermedia
zación del
suponía que la acción económica se dirigía hacia la maximi
autor
nuestro
suministro de medios corrientes.¿ Pero, en el pasado,
norma
una
es
n
ha tenido la precaución de señalar que la economizació
nstancia de
de acción, cuya importancia empírica reside en la «cireu
a”) “econoen
“tiend
mente
que los hombres tratan de (y no simple
de acción
tipos
otros
de
uido
disting
mizar”».* Y la economización se ha
Así,
caso.
cada
en
adas
implic
en términos de las diferentes normas
proceso
«un
como
icado
identif
ha
se
por ejemplo, la acción política
ción y el
racional de consecución de los fines a través de la adquisi
Es im.?
grupos»
y
uos
individ
otros
sobre
ivo
ejercicio de poder coercit
esta
en
que
ello)
sobre
emos
volver
tarde
(más
portante, pues, resaltar
junto
dado,
nueva elaboración de su posición, el profesor Parsons ha
trabajos
sus
de
allá
más
ante
import
paso
un
,
con el señor Smelser
ción»)
adapta
anteriores. En efecto, aunque la acción económica («de
e de
alment
esenci
y la política («de consecución de fines») se definen
ente
totalm
cado
la misma forma que antes, ahora adquieren un signifi
acción,
de
tipos
nuevo por el hecho de ser clasificadas no como simples

s
sino como requisitos funcionales de todos y cada uno de los sistema

sociales.
de estas cateLa «proposición más general» de los autores acerca
ciarse en
diferen
a
tienden
to
gorías es que «las sociedades en su conjun
cada una
en
lizados
especia
están
que
s)
subsistemas (estructuras sociale
que
pues,
decir,
a
Vienen
47).
(pág.
ias»
de la cuatro funciones primar
la
con
ancia
conson
en
lizarse
especia
a
tiende
a
la economía empíric
zando
maximi
necesidad «de adaptación» del conjunto de la sociedad,
del conel flujo de «medios disponibles fluidamente», o la «utilidad»
, como
aunque
s,
palabra
junto del sistema social (págs. 20-21). En otras
es un compuesto
todo sistema social «concreto», la economía empírica
diferenciarse esa
tiende
social,
de todos los «aspectos» de la acción

cuya definición
tructuralmente de acuerdo con su función primaria,
escasos.
medios
corresponde a la economización con
economizaEsto nos deja en la siguiente posición: la racionalidad
de la
ales
univers
s
aspecto
los
de
_ dora se ha identificado como uno
condicha
de
real
ón
aparici
la
o,
iy conducta social humana. Sin embarg
que
s
sociale
uras
estruct
de
r
anterio
'ducta depende de la existencia

"358

favorecen

ese tipo de acción.

Si nuestro

interés

principal

es la loca-

lización de los tipos de estructura social en los que se puede encontrar
acción economizadora todo esto parece inobjetable, pero si lo que se
pretende es mejorar el conocimiento que tenemos del sistema
1
que los hombres se aseguran sus medios de subsistencia entonces hy
de buscarse algo que sirva como puente entre la acción economizad a

y la economía. Parsons y Smelser vistambran dicho puente,

per “lo

construyen en base a conjeturas y no a un análisis em rico om.
parativo, A causa, al parecer, de la familiar ley evolutive de 1 “e om.
dencia creciente a la divisién del trabajo y al aumento de su sup sto

correlativo, el intercambio * (pag.

104, pág.

141), se afirma

que Te cco,

nomia humana muestra una tendencia a diferenciarse de acuerde ‘con

la necesidad «de adaptación» de la sociedad, definida en termine de
economización con medios escasos. Es un proceso que consiste en ‘ina

actividad instrumental designada para maximizar el «valor económico»
de medios inevitablemente escasos.2 Uniendo así una categorf for.
mal de acción, la economización, con una entidad empírica, laecono.
mía, los autores han cometido un funesto error, pues tienden ‘inevitable.
mente a identificar la economía con su forma de mercado. Al parec 4
la fuente del error está en que los autores han confundido la ne ce
sidad funcional de adaptación al entorno en el proceso de con nt
cién de los fines del sistema con una de las formas de adapt iin, es
decir, la economizacién.
pe
Todo esto nos conduce a sugerir que la sociología económica de
este nuevo libro se basa en una confusión de dos métodos de análisi
muy distintos. El «mapa colombino» por medio del cual los autor :
intentan situar los aspectos universales de los sistemas sociales
rede
leerse de dos formas claramente distintas, y estas inter retacio
diferentes no se distinguen adecuadamente.
°
a
. _Una interpretación implica la separación, para propósitos de análisis, entre los fines y los medios para alcanzarlos. Se trata de un
generalización de la distinción fines-medios. La «función» princi al
de cualquier sistema particular se define, en esta interpretación en
términos de «fines» especificos del subsistema. Por ejemplo
odemos

leer «el fin de la economía es proporcionar bienes y servicios
ara el
consumo» (pág. 42). No encontramos aquí ninguna afirmación refe-

rente a cómo Sa de alcanzarse el fin. Como toda estructura social ha

de reflejar de alguna manera el requisito de su «adaptación» al entorno natural y social, esta lectura del «mapa» es inobjetable. Y las

«exigencias»

de tal entorno

configurarán

necesariamente

la estructura

social, Así, los valores sociales dejarán su huella, y quedará reflejada
la necesidad de integración con otras unidades estructurales, La carac
* Para una
nas
.
.
crítica de esta concepción ver más arriba, págs, 321 y sig.

359

teristica más

importante

de esta interpretación

liticos, que, como ha de recordarse, pueden no identificarse con las
empresas, sindicatos, bandos, etc., de la economía empírica. La eco-

la

es que no requiere

sistema y la forma de alcanzarlos están aquí abiertos a la investigación. Un sistema social se identifica en términos de sus fines, mientras
n
que su forma social real se determina a través del estudio de la situació
.
.
en que funciona.
Otra interpretación, por el contrario, examina la misma clasificación «colombina»

en términos de determinados

tipos de acción social.

Aquí «adaptación» y «consecución de fines» se definen como los lugares respectivos de la economizacién y el poder, a los que se designa
con los nombres de economía y política (págs. 47-48). El aislamiento
analítico de dichas esferas puede ser útil para algunos propósitos, pero
éstas son, por esta razón, algo más

real presupone

social

de

estructuras

la acción

sociales

economizadora

que meros fantasmas:

definidas.
puede

Es decir,

definirse

su aparición

la estructura

claramente;

tiene

exigencias definidas. El sistema perfecto de mercado es una posible encaración (no la única) de estas exigencias. Lo mismo se puede decir
del ejercicio del poder, aunque en este caso, por supuesto, sería diferente la estructura social típica. De cualquier modo, la correspondencia entre

estos

tipos y las estructuras

sociales

reales, la

y

economía

el Gobierno, es bastante problemática. Se trata, precisamente, del
problema a investigar, dado el enfoque que nos ocupa. Decir que la
economía empírica se convierte inevitablemente en algo cada vez más
especializado en la economización implica postular una relación entre
la actividad de subsistencia y un tipo de racionalidad que, hemos de
insistir, no es inherente

a ésta.

.

La crítica que acabamos de formular sólo es válida en la medida
en que los autores tienden a generalizar la racionalidad económica
como la actividad económica típica. Esta falsa ecuación, golpe fatal
para una sociología económica general, podría resultar menos grave
teniendo en cuenta el tema principal del libro, pues los autores están
interesados fundamentalmente por los aspectos «no económicos» de la
economía de mercado, y en este terreno sí que tienden a coincidir su
a
subsistema analítico, la «economía», y la economía empírica,
Nos parece, sin embargo, que a lo largo de la argumentación se
ramifica la falacia de un concretismo mal entendido. El «mapa colombino» que sirve de guía para identificar todos los aspectos del sistema
social total se utiliza para «localizar» especificamente el entorno social
no económico con el que la «economía»

(aquí ha de leerse acción «eco-

nomizadora») ha de estar de algún modo en armonía para funcionar
correctamente. Como sistema social, se afirma que la misma economía
tiene exigencias propias que cumplir en el terreno de la conservación
de pautas, de la integración, de la adaptación y de la consecución de
fines (págs. 40-43). Está también, pues, compuesta por subsistemas ana360

oo

formulación de afirmaciones poco justificadas. Los fines específicos del

nomía así diferenciada está delimitada por los restantes tres subsistemas
de la sociedad en su conjunto. Para que la economía pueda cumplir
su función total todos los componentes de su sistema han de estar de
alguna manera en armonía con los componentes correspondientes del

subsistema social vecino. Esta «armonización» con el elemento correspondiente de un subsistema limítrofe se entiende como una serie de

inputs y outputs que se «intercambian» entre los elementos del sistema.
Así, se considera que cada subsistema «produce» un output y lo intercambia por el del sistema limítrofe en beneficio de ambos, contribuyendo al equilibrio de todo el sistema (cfr. cap. III). Los subsistemas
de la sociedad se comportan, pues, entre sí como las personas en un
mercado creador de precios.
Este esquema de análisis es demasiado elaborado en sus detalles y
no podemos describirlo aquí de forma pormenorizada, pero representa
a todas luces un intento altamente formalizado de ilustrar la subordinación de la economía a las exigencias funcionales de toda la sociedad. Todos los científicos sociales han de aplaudir el objetivo básico
e incluso

reconocer

que

este esbozo

esquemático

puede

proporcionar

logros importantes, pero ha de lanzarse la misma crítica básica a los
detalles de esta sociología de la economía de mercado y al esquema
general en sí mismo, Al parecer, es difícil resistir a la tentación de
reificar las categorías puramente analíticas, Así, los autores insisten en
que ha de existir «alguna correspondencia entre estas diferenciaciones
económicas y las de la estructura social [...] aunque las estructuras
sociales concretas varían de una sociedad a otra» (pág. 52). Pero esto
es precisamente lo que no puede deducirse del esquema. Se dice, por
ejemplo, que la «política» es la esfera en la que se utiliza el poder
para alcanzar fines colectivos del sistema (pág. 48). La importancia
de

la «política»

con

respecto

a la economía

consiste en

que

propor-

ciona facilidades de crédito para la inversión de capital. En otras palabras, el dinero es un instrumento «político». Formalmente, esta afirmación refleja el intercambio entre la «economía» y la «política» a
través de sus fronteras «de adaptación»: a cambio de la «decisión»
política de proporcionar facilidades de crédito se ofrecen «derechos de
intervención» (cfr. cap. ID). Dejando a un lado la dificultad de distinguir entre categorías analíticas y estructuras conerctas, la primera objeción a formular es la identificación del interés general de la «política»
en la actividad económica con uno solo de los mercados de todo el
sistema, es decir, el mercado de dinero, Llegados a este punto del análisis, en el que se afirma que «cada uno de los cuatro (subsistemas
sociales) tiene una frontera que realiza intercambios fundamentalmente
con uno de los otros tres subsistemas emparentados» (pág. 297), el
361

|
«mapa colombino» corre el peligro de no servir para nada. ¿Acaso la

«política»

no

tiene

necesariamente

un

«interés»

similar,

por ejemplo,

en regular la utilización de fuerza de trabajo y de tierra en el proceso

productivo,

es decir, en la esfera

«de consecución de objetivos» de la

economía?
Quizás el logro más importante del planteamiento de Parsons y
Smelser reside en que conceden prioridad al estado de equilibrio de la
sociedad en su conjunto y no de la economía aislada. De esta manera
encuentra su formulación adecuada el problema de una sociología
económica, Creemos, sin embargo, que en su análisis del problema han
mantenido la «especificidad teórica» de la ciencia económica a costa
de confundir inevitablemente la economización con la economía. Y, lo
que es más importante,
ción entre los aspectos

su interpretación de las formas de interrela«económicos» y los «no económicos» de la

vida social, es decir, de la propia sociología económica, adolece de un
sesgo que parece ser un lastre de la teoría económica formal. Un elemento básico en su análisis es la afirmación de que en toda interacción
social «El total de lo que se aporta es función de las expectativas (y
a la larga de la imposición) de sanción... Reciprocamente, el grado de
sanción o recompensa es función del total de lo aportado» (pág. 10).
Se sugiere entonces, sin embargo, que la «estructura conceptual de la
ciencia económica que define los elementos que participan en una transacción puede generalizarse a todos los casos de equilibrio aportaciónsanción» (pág. 13). Aplicar el concepto de inputs y outputs en equilibrio al conjunto de la sociedad es un paso teórico muy arriesgado,
pero, al margen de cuál sea el último veredicto de posteriores estudios con respecto a este paso, no cabe duda de que resulta prematuro
aplicar la terminología del esquema de olerta-demanda de la teoría
económica al equilibrio general de aportaciones y sanciones en la
interacción social.
Donde quizá resulta más evidente el carácter «economicista» de
esta sociología es en el capitulo TI, donde se realiza un intento de desarrollar una sociología de los mercados. El estudio económico de la
competencia imperfecta aparece limitado por la estrechez de la gama
de imperfecciones consideradas. Se sugiere que los grados de «imperlección» de los mercados pueden entenderse mejor si se analizan sus
diferencias cualitativas, y estas diferencias son de carácter sociológico.
Los vendedores del mercado de dinero, por ejemplo, están situados en
un punto del espectro sociológico diferente del de los vendedores en el
mercado de trabajo, Estas sugerencias, aunque no son nuevas, están
presentadas con una claridad que incita a la anticipación. Sin embargo,
en

el

análisis

construido

sobre

estas

intuiciones,

la tendencia

a los

formalismos de la teoría económica resta validez a todo el esquema.
Los conceptos de propiedad, contrato y mercado se amplían hasta
362

abarcar la «posesión» de los subsistemas no económicos, los elementos
«no contractuales» del contrato y las modificaciones no económicas
de

la

conducta

de

mercado,

respectivamente.

Las

persistentes

imper-

fecciones en el mercado «económico» se explican entonces haciendo
referencia a un hipotético mercado mucho más amplio que ha de estar
siempre en equilibrio aunque no lo esté el económico.

Se trata, sin duda, de un esquema ingenioso, y nadic leerá el libro
sin recibir importantes sugerencias acerca de la sociología de una eco-

nomía de mercado. Pero ¿qué hemos aprendido acerca de los mecanismos reales a través de los cuales los diferentes mercados se ven
modificados por las situaciones sociales en las que operan? En la obra
en cuestión, los autores, en vez de mantener la especificación de la
teoría

económica,

fantasmas
formular.

la han

sin forma

Un

mercado

que

no

difuminado

hasta

es un

tanto

al aplicarla a subsistemas

el economista
sistema

social

tiene

objeciones

autosuficiente,

que

pero,

por lo menos, nos muestra un mecanismo concreto que justifica las
abstraciones de la teoría económica. A primera vista parece que Parsons y Smelser han paliado en alguna medida el racionalismo unila-

teral de la teoría económica, pero, en realidad, no han hecho más
que construir cajas sociológicas vacias para substituir a sus equivalentes

económicas.
Los puntos débiles que encontramos en el libro Economy and Society nos llevan a sugerir que Parsons y Smelser no han resuelto el
llamado «dilema institucionalista», sino que lo han elevado simplemente a otro nivel. Como

el más sofisticado de los teóricos económicos,

económicos

concretos.

diversas

generalizar

nuestros

los autores ne se dignan detallar el funcionamiento
En

ocasiones

se toman

acerca

modo

de los sistemas
el trabajo

de

señalar la falta de correspondencia entre sus categorías y las unidades
reales del sistema económico. Sin embargo, también como muchos
teóricos económicos, muestran una tendencia persistente a suponer que
debe existir tal correspondencia, y esta suposición, allí donde se efectúa,
hace confuso el análisis y cierra el paso a la comprensión de cómo
funciona en realidad la interacción social en la economía.
Teniendo presentes una vez más las dos tradiciones en cuya estela
los científicos sociales occidentales han tratado de asignar un lugar a
la economía en la sociedad, podemos sugerir que el «dilema» consiste,
fundamentalmente, en la pregunta ¿qué es lo que queremos saber?
Nuestro objetivo puede ser el problema, que ocupó a Weber y a Pareto, del grado en que la racionalidad de la economización con medios
escasos puede estar presente en la sociedad. Pero puede ser también
conocimientos

del

como

se institu-

cionalizan las actividades económicas reales. Cada objetivo se corresponderá con un método adecuado. Los dos campos de interés se han
confundido enormemente debido a su convergencia en la supuesta363

xvII1 y XIX.
mente racionalísima economía de mercado de los siglos
de la raación
encarn
la
cs
El sistema de mercado en su forma ideal
n con
izació
econom
la
por
uida
cionalidad, cuya esencia está constit
discomo
lló
desarro
se
como
tal
co,
medios escasos. El análisis económi
de
teórica
ción
plasma
a
perfect
la
es
ciplina a finales del siglo pasado,
*
Pero
.
i
sociedad
‘
la
en
ésta
e
d
bugar
el
sea
que
era
dicha acción, cualqui
actividad económica

real, la racionalidad

econo-

convergencia de la
! lamizado
no
ra y la teoría económica es un acontecimiento histórico que

las
puede justificar la equiparación de los tres elementos para todas
'
as
de
economí
las
de
lugar
el
nar
épocas y lugares. Y e 1 intento de determi
n
relació
la
de
icación
identif
la
en las sociedades, que comienza por
entre

teoría económica

y teoría

de otros

«aspectos»

de la acción

social,

está condenado al fracaso a menos que se tome conciencia clara del
alcance limitado de este caso especial.
Harry

W.

Pzarson

NOTAS DEL CAPITULO XV
* Talcott Parsons y Neil Smelser, Economy and Society (Glencoe, Il, 1956).
(El autor desea expresar su sincero agradecimiento al profesor Parsons y al señor
Smelser por facilitarle el manuscrito de Economy and Society para que pudiera
aparecer la reseña en el presente libro, También se me proporcionaron las pruebas
tipográficas para que las referencias a Economy and Society pudieran identificarse
por la página en que aparecen.)
2 Cfr, Talcott Parsons, The Structure of Social Action (Glencoe, Ill, 1949). Ver
también Paul Diesing, <The Nature and Limitations of Economic Rationalitys,
Ethics, vol, 61 (octubre de 1950); A. L. Macfie, «What Kind of Experience is Economizing?», Ethics, vol, 60 (octubre de 1949); Paul Streeten, «Programs and Prognosis», Quarterly Journal of Economies, vol. 68 (agosto de 1954).
> Chr. Structure of Social Action, pags. 757 y sig.
4 Talcott Parsons, «Sociological Elements in Economic Thought», Quarterly
Journal of Economics, vol. 49 (mayo de 1935), pág. 421, Ver también ‘Talcott Parson, «Some Reflections on “The Nature and Significance of Economics”», Quarterly

Journal of Economics, vol. 47 (mayo de 1934), págs. 522-529,
3 Talcott Parsons, «Some

$ Ibid., pág. 520.

Reflections»,

pág. 526,

Y Ibíd., pág. 528.
3 Sobre la escasez inherente de los medios que intervienen en el proceso de
adaptación, ver también T. Parsons, Robert E. Bales y Edward Shils, Working

Papers

in the Theory of Action (Glencoe, 1H, 1953), pág. 210; y T. Parsons y

Edward Shils, eds., Toward a General Theory of Action (Cambridge, Mass., 1954),
paginas 25, 197. Ver también Hopkins, este libro, pags. 334 y sig. Existen excepciones a esta interpretación de la adaptación, Cuando los autores discuten las «exigencias de adaptación» de «estructuras económicas concretas», por ejemplo, afirman
que la economía ha de «adaptarse» a su entorno ecológico-tecnológico y sociocultural. Y la naturaleza de este entorno natural-social explicará entonces la diferen-

ciación de la economía en sus elementos estructurales (industrias, ete.) (cap. 1D).
Aquí,

en otras palabras,

la forma de adaptación

queda

abierta a la investigación.

365

ant

Caríruo

XVI

La economía sin excedente:
crítica de una teoría del desarrollo
En los capítulos

anteriores se ha mostrado

que el concepto de es-

casez aplicado a la economía deriva del sistema de mercado y de la
concepción atomista de la sociedad propia de la Nustración. En ella
se cumplen realmente las condiciones institucionales e ideales para
que el postulado de la escasez tenga validez práctica, Pero la suposición corriente de que la escasez de medios naturales produce siempre
y en todas partes una serie de acciones economizadoras omite el paso
esencial de la introducción de la condición social del hombre en el
estudio de su acción sobre la naturaleza para producir el sustento. El
concepto de escasez sólo resultará útil si el hecho natural de la escasez

de medios conduce a una serie de elecciones referentes a la utiliza-

ción de estos medios y esta situación sólo es posible si los usos de los
medios son alternativos y existe una graduación de fines según un

orden de preferencias. Pero estas últimas condiciones están determi-

nadas socialmente; no dependen simplemente de los hechos de la naturaleza. Considerar la escasez como una condición absoluta de la que
derivan todas las instituciones económicas significa, por consiguiente,
utilizar una abstracción que no sirve más que para obscurecer la cuestión de la organización de la actividad económica,
No existe una teoría formal del desarrollo de las instituciones económicas que haya alcanzado algo que se parezca al carácter general
de la teoría económica formal. No obstante, existe un concepto utilizado ampliamente en la antropología, la prehistoria y la historia
económica que guarda con el análisis del desarrollo económico una
relación similar a la que existe entre el postulado de la escasez y el
análisis económico. Se trata del concepto de excedente utilizado de una
manera que concierte la aparición de un «excedente» por encima de
las meras necesiúades de subsistencia en el elemento crucial de la evolución de instituciones sociales y económicas complejas a partir de
367

medios '
comienzos simples. Asi, se afirma que una sobreabundancia de

de las funciones de mando. Concluye que «La razón [de esta diferencia] es simple: los bosquimanos no producen ningún excedente».*
Gordon Childe define el «excedente social» como «comida que ex:
cede de las necesidades domésticas».* Para él, el desarrollo del comercio neolítico y la emergencia de la civilización se basan en la apam=
ricin de dicho excedente.*
El significado del concepto está, pues, muy claro. Existe un nivel
de subsistencia que una vez alcanzado constituye una medida: por
asi decirlo, es como la presa por la que se desborda el excedente. Por
consiguiente, este producto sobrante está disponible: puede utilizarse

de la misma
trae consigo el desarrollo de instituciones económicas,
utilitario de .
manera que la escasez se considera la causa del manejo
formal.
los recursos, es decir, de la economía en sentido

te
La tesis de este capítulo es que, cuando el concepto de exceden

se utiliza de esta forma,

representa

también una

abstracción inadmi-

sible que no tiene en cuenta las condiciones sociales que rodean la
teorema
búsqueda diaria del sustento. Como el concepto de escasez, el
de un
ones
condici
las
definen
se
cuando
útil
es
del excedente sólo
o de
excedente especifico. Como el postulado de la escasez, el concept
conun excedente general nace del complejo ideal e institucional que
al
sión
sidera al hombre como un átomo economizador con «propen
s,
mercado
de
trueque y al intercambio», y proporciona el sistema
de
encargado de realizar esta imagen. Se ha dicho que en un sistema
nes
situacio
de
través
a
mercado la actividad económica se organiza
se orienta
de escasez. Puede añadirse que la conducta de mercado
sin emcomete,
Se
es.
excedent
necesariamente hacia la creación de
ioinstituc
ísticas
caracter
estas
que
bargo, un error cuando se supone
de
natural
ística
caracter
una
son
nales de una economía de mercado
la vida económica.
Investido

de la plausibilidad

del sentido

común,

el conocido

para el comercio exterior o para pagar a artesanos o mantener una

clase ociosa o a Otros miembros improductivos de la sociedad, En otras
palabras, se convierte en la variable principal en el surgimiento de
instituciones

£

teo-

en lo
rema del excedente ha levantado hasta ahora pocas sospechas
o.
contenid
su
emos
Examin
ista.
racional
sesgo
que se refiere a su
Cuando se utiliza como la clave del cambio evolucionista, el teo-—
lugar,
rema del excedente consta de dos partes esenciales, En primer

i

UNA

cantidad
tenemos el mismo concepto de excedente, que representa la
ncia de
subsiste
de
des
necesida
las
de recursos materiales que excede de

complejas.

CONSTRUCCION

RACIONALISTA

7
Sélo existen, lógicamente, dos formas de definir estas necesidades.
i Pueden determinarse en relación a una cantidad mínima de alimento:
¡ esenciales para la existencia humana, cantidad biológicamente dada.
Por otra parte, puede suponerse que las necesidades de subsistencia!
| |son un producto social, en cuyo caso la necesidad biológica no puede :

d

«un exceso de bienes por encima de las exigencias mínimas de la nece-

a
sidad».* Siguiendo la estela de Thorstein Veblen,* este autor consider
de
ación
investig
la
para
nte
que el excedente abre un camino importa
«Perlos cambios económicos en las sociedades primitivas, aunque
Compae».*
excedent
del
n
aparició
manece obscuro el porqué de la
rando a los bosquimanos de Sudáfrica con los hotentotes, Herskovits
observa que estos últimos han desarrollado una especialización mayor

se como medida.

Si las necesidades de subsistencia están definidas biológicamente
el excedente que surge una vez satisfechas éstas es, lógicamente un

excedente

absoluto.

Se

trataría,

en

definitiva,

de

una cantidad. sin

ningún propósito socialmente definido que excedería de lo socialmente
necesario; estaría disponible y tendría un efecto causal propio. Dada
una cantidad disponible de bienes o servicios, se puede tomar la deci-

sión de que éstos se utilicen para potenciar el surgimiento de nuevas
instituciones económicas o sociales como el comercio, los mercados o
t

ee

0:

más

Volvamos a examinar, en primer lugar, el significado del mismo
término excedente, Se aplica a lo que excede de las necesidades de
subsistencia, Por consiguiente, para que resulte útil su utilización, el
primer requisito es una definición clara de las necesidades de sub-

n
la sociedad en cuestión. Se supone que tales excedentes se produce
ir
distingu
para
sirven
y
ividad
product
la
al avanzar la tecnología y
parte
diferentes niveles de organización social y económica. La segunda
prote
exceden
el
que
de
creencia
la
por
ida
constitu
del teorema está
de
voca la aparición de acontecimientos sociales y económicos típicos
,
comercio
el
primerísima importancia. Así, se afirma que el mercado y
defi~
en
y,
el dinero, las ciudades, la división de la sociedad en clases
nitiva, la misma civilización, son productos del surgimiento de un
excedente.?
es
«El excedente», como lo define Melville Herskovits, por ejemplo,

368

sociales y económicas

A. continuación estudiaremos 1) las implicaciones del concepto de
excedente cuando se introduce como factor propiciante del cambio
social y económico; 2) los orígenes doctrinales y el desarrollo del
concepto, para arrojar alguna luz sobre su sesgo racionalista inherente; 3) brevemente, la forma en que un concepto institucional de
excedentes específicos —su creación y utilización— puede aplicarse
ventajosamente al análisis del desarrollo económico.

24,

e

.

369

°

POLANYI

‘

me

po

:

remos demostrar, ambos casos son inadmisibles.
Si, por el contrario, las necesidades de subsistencia no están deterel concepto
minadas biológicamente, sino socialmente, no tiene cabida

de excedente absoluto, pues en tal caso la distribución de los recursos
económicos entre la subsistencia y otras necesidades se decide sólo
dentro del contexto total de necesidades así definidas. No es posible
distinguir entre las meras necesidades de subsistencia y el conjunto de
exigencias funcionales que la sociedad le formula a la economía,
El concepto de excedente sólo se puede utilizar aquí en un sentido relativo o constructivo. Resumiendo: una cantidad dada de biealguna
nes o servicios constituiría un excedente sólo si la sociedad, de

manera, la apartara y decidiera tenerla disponible para un fin específico. En esta categoría quedarían entonces incluidos, por ejemplo, los
alimentos almacenados para las fiestas ceremoniales o en previsión de
futuras carestías, los fondos para la guerra, los excedentes presupuestarios o los ahorros con diferentes propósitos. La cuestión esencial es
que la misma sociedad en cuestión decide acerca de los excedentes relativos. Es cierto que tales excedentes pueden aparecer por un aumento
inesperado de bienes materiales o por una elevación permanente de
la capacidad productiva, pero pueden surgir también sin que se produzca ningún cambio en la cantidad de medios de subsistencia, reestructurando los usos a los que se destinan los bienes o servicios. La
historia bíblica del gran almacenamiento de José en Egipto es un
ejemplo de ello. Por consiguiente, en la creación de excedentes relativos las condiciones naturales tienen menos importancia que la ac\titud hacia los recursos y los medios institucionales de contabilizarlos, *
|

:
|A

almacenarlos y hacerlos disponibles.

Bn la utilización que se hace del concepto de excedente como clave
del desarrollo económico y social existe un grado notable de confusión,
consecuencia de la incapacidad de distinguir entre estos dos significados posibles. La confusién tiene como resultado la atribución a los
excedentes relativos de los efectos causales que sólo podrían tener
los excedentes absolutos, en el caso de que se pudiera demostrar su
existencia y su importancia. Como el excedente relativo es una mera
construcción, es evidente que sólo el significado absoluto puede utilizarse para explicar los cambios económicos y sociales, Son, pues, las
implicaciones de este significado las que se han de examinar más en
profundidad.
Si el nivel de subsistencia ha de ser la medida del supuesto excedente, debe ser posible determinar, en cada caso específico, dónde se
encuentra dicho nivel. Lógicamente, puede parecer que ha de existir

}

370

f

un

mínimo,

biológicamente

fijado,

de

alimentos

necesarios

para

la

existencia de un hombre. Un individuo morirá sin lugar a dudas en
¿Un corto período de tiempo si no tiene comida. Pero ¿cuánto puede
| resistir un hombre con una dieta deficiente? Y, si es difícil establecer
el mínimo de subsistencia para un individuo, resulta imposible hacerlo + para la sociedad en su conjunto. No existe ninguna prueba histórica d
que sociedad humana alguna haya vivido nunca a este nivel. En efect .
¿qué podríamos aceptar como prueba? Sabemos que porciones má: 6
|) menos considerables de la poblacién de todas las sociedades viven a
¡y un nivel de subsistencia que la ciencia considera insuficiente Como
consecuencia, la mortalidad infantil es alta, baja la esperanza de vid.
y muy extendida la enfermedad. Sin embargo, ¿significa esto que todos
los miembros de estos grupos se dedican a producir alimentos durante
todas las horas en que no duermen? Las actuales sociedades primito
vas no nos proporcionan ningún dato que apoye esta suposición, ni

siquiera las más pobres, pues sus miembros bailan y cantan y guerrea
utilizando, pues, sus reducidos recursos de forma no utilitaria. Tam, 000
los hallazgos arqueológicos nos pueden ayudar. Lo que se presenta
* como un hecho natural objetivo se desintegra cuando se examina en
+ detalle, El hecho es que «no sólo de pan vive el hombre»,
por e
* que sea el trigo.
ON
La suposición ‘de que existe un nivel biológico mínimo de subsistencia para el conjunto de la sociedad excluye la Hexibilidad de un
nivel de subsistencia culturalmente determinado y, por consiguiente,
la capacidad de una sociedad para emplear los recursos físicos de formas que pueden considerarse incluso más importantes que un nivel
dado de subsistencia. La India moderna, por ejemplo,
es uno de los países de crecimiento relativamente rápido de la
població
menos a partir de 1921. A pesar de que la dieta del pueblo indio ha sido pulicat

y su nivel de vida habitual extremadamente bajo, el país ha alimentado

de al-

guna manera, a una población que se ha elevado de 306 millones de habitantes
en 1921 a alrededor de 438 millones en 1951 (India y Pakistán). [...] Ni siquiera lo:
expertos comprenden plenamente cómo ha sido posible, y no existen pruebas
ne
cluyentes acerca de si el nivel de vida del pueblo ha mejorado o empeorad .
En otras palabras, nadie puede calcular con seguridad a cuánta gente mas
pui" :
alimentar la, India ¿nda una dieta alimenticia ni cuánto puede descender la Tata
normal,por debajo
e los niveles habituales sin que las muertes lleguen a equilibrar

; Puede argumentarse, sin embargo, que la idea de un nivel de subsistencia no es, después de todo, más“que un recurso heurístico, Se

pueda determinar objetivamente o no, existe en principio y puede uti-

lizarse para estudiar el surgimiento de un excedente. Debido a la
evidente imposibilidad de determinar el minimo biológico de subsistencia para el conjunto de la sociedad, el concepto de excedente se ha
utilizado por lo general en este sentido heurístico.
371

|

causal,
una clase ociosa. Á veces se supone que el excedente es el factor
a,
necesari
causa
una
como
a
pero, con más frecuencia, se le consider
intentacomo
opinión,
nuestra
En
lo.
pero no suficiente, de desarrol

esta

heurística

utilización

suscita

dificultades

todavía

más

excedentes ecoserias. Se basa en la suposición apriorística de que los
El hecho
social.
nómicos absolutos son la fuerza generadora del cambio
sus
todos
y
tiempo
su
de que la sociedad en cuestión no emplea todo
utiliza
se
tencia
subsis
recursos en la producción de meros medios de
como prueba de que ha surgido un excedente.
la circulación de bienes
El mero hecho de que existen medios para llevar a cabo
algo más de lo necedentro de las tribus y entre ellas significa que se produce
el intercambio difecomo
s
fenómeno
y
,
cobijarse
y
vestirse
se,
sario para alimentar
de un miembro
crédito
de
n
concesió
la
o
al
ceremoni
rido de productos con carácter
sino también los indide la tribu a otro prueban que no sólo los grupos enteros,
vez satistechas sus neceviduos dentro de esos grupos posecn un excedente una

sidades inmediatas.”

excedente,
El postulado heurístico prueba, pues, la existencia de un
d, mayor
socieda
la
es
ja
comple
más
cuanto
que
de lo que se desprende
debe de haber sido el excedente.

Evidentemente,

es importante

inves-

tigar la validez de tal postulado,
está
En la base del teorema del excedente utilizado de esta forma
Goel
iento,
pensam
la prioridad concedida a la alimentación sobre el
,
Engels
expresó
lo
Como
bierno, la artesanía, el comercio o el juego.
disde
han
os
human
seres
los
se trata del «hecho elemental [...] de que
que puedan
poner de comida y bebida, vestido y cobijo antes" de
otras actiy
n
religió
la
arte,
el
interesarse por la politica, la ciencia,
nado de
descar
tipo
un
ante
ramos
vidades semejantes». Nos encont

determinismo

económico

que basa el desarrollo social y económico

dades
en «la reducida capacidad del estómago humano». Las necesi
necelas
cho
satisfe
han
se
vez
una
cia
relevan
sociales sólo adquieren
conla
es
ésta
que
señalar
con
quizá
Bastará
sidades más primarias.
fundaiva,
definit
en
que,
d
socieda
la
de
y
encia
subsist
cepción de la
los que
menta la idea del excedente, pues muy pocos, incluso entre
l."
genera
n
posició
utilizan este concepto, aceptarian adscribirse a esta
psila
de
os
modern
De cualquier modo, el peso principal de los datos
a
Opone
se
ica
cconóm
ad
activid
cología social y de la sociología de la
simpleseñalar
cabe
Aquí
d.
socieda
la
esta visión de la economía y
mente

que la economía,

a todos

los niveles de la existencia

material,

entorno, en
es un proceso social de interacción entre el hombre y su
n
el transcurso del cual los bienes y los servicios cambia

de forma, se

uyen.
desplazan y pasan de una mano a otra, Se producen y distrib
motilas
y
cional)
institu
forma
su
decir,
(es
proceso
La forma de este
ningún
vaciones que lo ponen en marcha no están determinadas por
diversos
factor natural o humano aislado, sino que son consecuencia de
el tecco,
ecológi
niveles interdependientes de la existencia humana: el
estas
de
ción
nológico, el social y el cultural; y es la compleja interac

a

variables la que resuelve cuestiones como qué y cuánto produce una

sociedad

determinada,

quién

se encarga

de la producción,

cuánto se

consume y en qué proporción lo hacen los diversos grupos de la sociedad y cuánto se ahorra o se aparta del consumo inmediato y con qué
finalidad. El hombre, que vive en la sociedad, no produce un excedente a menos que decida llamarlo así, y, por consiguiente, su efecto
viene dado por la forma en que está institucionalizado.
_
Subrayar

la complejidad

del

nexo

causal

en

toda

situación

dada

no significa negar que el aumento de los medios de subsistencia puede
producir consecuencias sociales importantes, Los cambios en la tecnología y en la productividad desempeñan un papel considerable en el
_, Proceso de desarrollo institucional. Lo que afirmamos aquí es, simple» ¿ mente, que dichos cambios no crean excedentes disponibles de forma
}general, pues ello implicaría una separación entre el desarrollo tecno: lógico y el conjunto institucional del que forma parte. Aplícar el con| cepto de excedente a nuevos medios económicos producidos por la
i mejora de la productividad equivale a decir que dichos medios se en/ icuentran al margen de las fuerzas sociales que integran y controlan
«el proceso económico, De esta forma, se les convierte en una especie
de entidad independiente que se puede utilizar para explicar cualquier
' | fenómeno nuevo, desde el comercio hasta la religión ** según las pre')Ferencias del investigador.
°
El aspecto más negativo de esta idea ampliamente utilizada de un
excedente productor de cambios es precisamente esta incitación a racionalizar complejos problemas económicos de desarrollo, La lista de
las instituciones económicas que se han atribuido a la aparición de un
excedente en momentos críticos del desarrollo de la sociedad humana
incluiría la propiedad privada, el trueque, el comercio, la división del
trabajo, los mercados, el dinero, las clases comerciales y la explotación.** Pero no existe ninguna prueba que justifique estas construc.
ciones. La única explicación concebible de estas suposiciones es el
postulado de que el curso lógico del desarrollo económico, una véz
se dispone de suficientes medios, apunta hacia el sistema de mercado
de la Europa occidental del siglo xrx. Esta supuesta secuencia de acontecimientos se basa en una crasa confusión entre la economía y el

estado de la tecnología. Convendrá repetir que la economía es tin
proceso social, lo que significa que la producción, el movimiento y la
transferencia de los bienes cconómicos pueden organizarse de formas
distintas, El problema abierto a la investigación es precisamente cómo
se organizaron e integraron estos elementos de las economías más
antiguas. A menos que consigamos probar que el hombre posee una
«propensión inherente al trueque y al intercambio» no existe nada que
justifique la suposición de que su economía ha de seguir el modelo
de mercado. En realidad, como han indicado muchas de las aportaPip

oy

Pero

of

oo

ne

in

973

|
CONCEPTO

DEL

REIFICACION

DE

GANANCIA

embargo,

la

teoría

de

Marx

derivaba

de

las

teorías

económicas

lo que tenemos que
anteriores de las escuelas fisiocrática y clásica, por
precedentes para enestudiar la teoría del valor de estos economistas
El punto de
contrar los orígenes del concepto de valor excedente.
de la obra
Engels
convergencia fue la adaptación que hizo Friedrich

Estado, publide Morgan en La familia, la propiedad privada y el
ollo

y de su desarr
cada en 1884. La teoría de la familia y del Estado
da por Engels
rpreta
formulada en primer lugar por Morgan y reinte
camente nadie
practi
y
,
ha sido objeto de numerosos estudios críticos
ico de evodogmát
y
facil
e
es ya partidario del esquema relativament
teoría en
la
por
entado
repres
lución lineal de dichas instituciones
un
sugiere
se
Engels
y
n
Morga
de
teoría
cuestión. Sin embargo, en la
de
ciones
institu
de
e
alment
especi
ica,
económ
esquema de evolución
las
crítica que
intercambio, que no ha recibido la misma atención
privada y
dad
propie
la
,
familia
la
a
tes
referen
tas
teorías más explíci
el Estado.

tencia» la
Morgan hizo de la «ampliación de las fuentes de subsis
en

surgieron,
variable independiente de un proceso de evolución. Así
el gobierno
y
a
privad
dad
su opinión, la familia monógama, la propie
* Ver más arriba, cap, XL

374

-

Tos

creció también la «pasión por la posesión de ganado»,

y la

privada se convirtié en una realidad de primer orden,

pro edad

Este a di

miento de la propiedad privada en el estadio de «barbarie» alentó las
motivaciones individuales de acumulación y ganancia, la desi aldad
económica y, en general, los «principios que rigen ahora la socied, d: e
| Asi, si bien a Morgan le interesaba más el surgimiento de la mr e \
dad privada que todo el conjunto de las instituciones económicas. a
| análisis implica claramente que el crecimiento de los medios de sub:
| sistencia condujo a la acumulación de riqueza «intercambiable» y que,
| una vez

básicas del
Hasta ahora hemos tratado de indicar las debilidades
del desarrollo
concepto de excedente y algunas de las racionalizaciones
ocupareNos
institucional que son la consecuencia del uso de aquél.
ría
catego
la
de
llo
mos ahora de los orígenes doctrinales y el desarro
surge
cómo
er
aprend
os
de excedente, pues sólo de esta manera podrem
la ficción de un excedente absoluto.
te, es el resulFl teorema del excedente, en su acepción corrien
gación. Una
investi
de
tes
diferen
líneas
tado de la convergencia de dos
la evolución
sobre
n
Morga
H.
Lewis
de
de ellas es la teoría general
s de Carlos
estudio
los
por
tuida
consti
está
social y económica; ** la otra
«plusvalía».
la
de
teoría
la
en
basan
se
que
Marx sobre el capitalismo,
Sin

territorial, a partir de la gens aborigen y de la propiedad tribal, Ci
con la aparición de la ganadería aumentó verdaderamente la ri vu,

aparecida ésta, las instituciones de intercambio de la sociedad

¡as
no se pueden considerar como cualitativamente dif
ide las de la sociedad occidental moderna.
“renee
Engels. superpuso a esta teoría de Morgan el concepto de e
dente, derivado, por supuesto, de la plusvalía de Marx. Engels dijo que
a medida que «se desarrolla la productividad del trabajo» en la ‘ ie.
dad «bárbara» organizada según relaciones de parentesco, llega un mo.
mento en que la «fuerza de trabajo humana» puede producir un sexos
dente por encima de sus costes de manutención».* El papel cr lal
de este excedente es explicado por Engels como sigue:
mp
“=
nesters onestadios medios de

a propiedad

en

la barbarie

encontramos

forma de ganado que, una vez

ya

el

entre

rebañ

los

pueblos

de

un determinado
tamaño, produce re gularmente ‘ un excedente
por
f
Sdente ‘por
encimai ah
necesidades de la tribu, lo que cond uce a una división
ivisió:
i
ti
del trabaj
A
188
ie cle dee
i de dos niveles
i
sin rebafios, , y a la existencia
ganaderas y tribus atrasadas
de
proIi
ge jes, condiciones necesarias para el intercambio regular, Los estadios

trabaj
a barbarie nos muestran una ulterior división del
agricultura y la artesanía, de donde la pr oducción
j
iónin cade cad. ves mayne
de una
de productos del trabajo jo directamente
di
form que el truco
para
z el intercambio, dede forma
que el tru
a
2
.
me
.
entre productores individuales
adquiere la importancia de‘una función. social vital

A medida que aumenta el excedente se produce una ulterior divisié
del trabajo, surgen ciudades con una clase mercantil, surge el di
o
e incluso la tierra se convierte en una mercancía? Y como el exce.
dente «crece por encima de las cabezas de los productores [...] acabará
haciendo surgir contra éstos incorpóneos poderes ajenos como curt
siempre inevitablemente en la civilización».2 Así, el excedente ro
:

ciona también las bases para la división en clases y la e

lotación.

. Esta aplicación del. teorema del excedente a la evolución d las
instituciones económicas refleja una confusión entre dos conceptos de
q excedente completamente diferentes: un excedente absoluto natural que
; es una ilusión y un excedente relativo socialmente determinado. Esta
+ misma confusión estaba en la base de la teoría del valor de la escuela
clásica inglesa y de sus precursores inmediatos, los fisiócratas franceses.

fee

ye

,

375

"hh

las economías de las
ciones a este libro, los datos que poseemos sobre
e lo contrario.
ament
exact
an
sociedades primitivas y antiguas prueb
de la hacina de
bución
distri
la
Neale ha mostrado, por ejemplo, que
está instituque
o,
repart
de
o
model
cereal en la aldea india sigue el
de reciprocidad típico
cionalizado en el sistema de relaciones sociales
situación real sería
la
de
sión
distor
de la comunidad aldeana.* ¡Qué
absoluto y ésperar
nte:
excede
un
como
considerar esta hacina de cereal
y todo lo demas!
que surgieran de él el intercambio comercial, el dinero

n de la noción de que la actiPor consiguiente, para encontrar el orige
uce un excedente hemos de
vidad económica, además de s er útil, prod
mistas.
estudiar la obra de estos primeros econo
ó
Un

requisito

previo

de

todo

excedente

absoluto,

como

se señal

de necesidades de subsisen la parte primera, es que exista un nivel
Sugerimos ya antes que,
nte,
ltencia que puede determinarse objetivame
idad biológica puede
neces
de
o
aunque lógicamente un nivel mínim
sólo se puede utilizar
dad
reali
en
parecer que satisface este requisito,
s, sin embargo, el patrón
en sentido heurístico. En la definición de Engel
de manutención». Cuando
objetivo está dado por la frase clave «costes
es realmente posible pensar
los «costes» de producción pueden medirse,
costes como un excedente
en lo que se produce por encima de dichos
No puede existir ningún
general, Pero existe otro requisito previo,
producto por encima de
derecho socialmente sancionado sobre ningún
primera se argumentó que
los costes de manutención. En la parte
de los hechos objetivos,
una suposición de este tipo está en contra
s materiales necesamedio
los
a
pues el proceso económico proporcion
el de consumidor
tanto
es,
social
rios para desempeñar todos los roles
El teorema del
ales.
materi
bienes
de
ico
como el de destructor totém
institucional y filoexcedente adquirió gran difusión porque el marco
mica satisfacia ambos
sófico de los primeros pasos de la ciencia econó
s aparecen con el surrequisitos. Los tostes de producción mensurable
precios monetarios a la
gimiento del sistema de mercado que asignó
como la primera regla
Y
tierra y el trabajo. Estos son sus «costes».
ncia entre estos costes
difere
del mercado es el mantenimiento de una
el sistema de mer-"
que
nte
Fy el precio de venta, puede parecer evide
aria consecuenci
neces
la
era
cado crea siempre un excedente, Esta
sobre el producto :
ho
derec
uier
cualq
ide la posición filosófica que exclula
ajeno al coste.
dem
XVIII y xIx como
La importancia creciente del mercado en los siglos
y
y la distribucción
produ
la
de
nte
endie
árbitro relativamente indep
En efecto, bajo
ción hizo surgir la nueva disciplina de la economía.
misterios, Los recurel régimen de mercado había que explicar nuevos
, y los productos
sos se desplazaban ahora hacia el proceso productivo
bajo la égida del
terminados pasaban del productor al consumidor
MS

cia el precio, O valor, de
¿ precio. ¿Qué determinaba en última instan
de lana? Este fue el
abrigo
un
Tun dia de trabajo, un tonel de vino o
que

s, que, al ercer
* problema que absorbió a los primeros economista
en la tierra o en el *
zable
locali
l,
" el valor debía tener un origen natura
cto que apareciera :
produ
uier
cualq
que
+ trabajo, estaban convencidos de
un excedente,
. por encima de estos costes de producción debía ser
de excedente
adora
gener
dad
activi
como
cción
La idea de la produ
ses del
france
ratas
aparece por vez primera en las obras de los fisióc
siglo xvi,

los llamados

economistes.2*

Su orientación

estaba lejos de

ser meramente académica, La escuela fisiocrática representaba las aspiraciones de la clase terrateniente francesa, orientada ya hacia el mer.
cado. El primer requisito previo del concepto de excedente lo satisfacian
la creciente comercialización de la agricultura francesa y el consiguiente
interés por los costes de producción. El éxito de la agricultura comercial se basaba en un hon prix para el trigo y un precio bajo para los
artículos manufacturados. Los fisiócratas, por consiguiente, se oponíar
al sistema mercantilista de Colbert, que, por el contrario pretendía
mantener barato el trigo para que los salarios permanecieran bajos
y obtener en la exportación un buen precio para las manufacturas
protegidas. En consonancia con la creencia, propia de la Ilustración, en
un orden natural de las cosas, argumentaban que la fuente originaria
de todo valor económico era la naturaleza y que la división del trabajo entre la agricultura y la manufactura y la circulación de productos por la economía para mantener a la clase no productiva o es.

téril» era posible por la facultad singular de la tierra de producir un

excedente sobre los costes de la producción agrícola, A este regalo de
ja naturaleza le llamaban produit net. Turgot, quizás el raiembro más
inf
rodada esta escuela, fue el que más claramente explicó lo que
Eli producto
x

de lá tierra
se divivide en dos partes. . Una
'

de ellas‘ compre:

1

subsistencia y la ganancia del labrador, que son la recompensa de su trabajo. se las
para que

acceda a

cultivar el campo

de su

propietario;

el

o un

regalo

arte
:
com
parte
independiente
y disponible que produce Ja tierra
A

nea

pietario

por encima de lo que ha desembolsado.*

En
rencias

estos análisis del excedente en circulación se basaban las su
de los fisiócratas en el terreno de la política económica: lato.

Sez faire,

laissez passer,

libre exportación

de trigo para

al pro-

conseguir el

bon prix y el impuesto único sobre el produit net, Lo que nos interesa
aquí, sin embargo, es el hecho de que el produit net era una ilusión
¿El poder misterioso de producir un excedente, que los fisiócratas tri

bufan

a la naturaleza,

no

era más

que la medida

de mercado

de la

diferencia entre el coste de producción y el precio de venta. Si or
el mecanismo normal de funcionamiento de las fuerzas del mercado. 1
precio del trigo descendiera hasta el nivel del coste de roducción
de la fuerza de trabajo, el produit net desaparecería. Debido a su
interés por encontrar la ley natural de la circulación de mercancías.
no Pereibleron que la producción del valor económico es un fenómeno
social Y e Por consiguiente, el excedente surge de las características
cow

lado del canal de la Mancha, el concepto de excedente
paba un lugar importante en la obra de Adam Smith, el primero
de los economistas clásicos. Smith negó la pretensión fisiocrdtica de

Lot

-

371

|
[...] para poner a trabajar a gente industriosa, a la que proporcionarán materiales
y medios de subsistencia, con el fin de obtener un beneficio por la venta de su
trabajo, o por lo que su trabajo añade al valor de los materiales,

que la tierra era la madre del excedente, substituyéndola por el trabajo
como fuente originaria de valor económico.
La cadena de razonamiento es demasiado familiar para que la tengamos que repetir Integramente. El pivote lo encontramos en la disertación de Locke sobre la propiedad en el Tratado segundo sobre el
gobierno civil, y en los dos primeros libros de La riqueza de las
naciones de Smith. La tierra le es dada a toda la humanidad en
pero

común,

el hombre

es un

individuo.

otras

Entre

ha

cosas,

El dilema lógico surgía al intentar explicar el
sin abandonar esta teoría del valor, pues ahora el
temente, algo compuesto por más de un factor de
que no reflejaba meramente la cantidad de trabajo.
consistía

de

más

como

un

ciervos

de

lo

que

requiere

su

mera

y

como

biológicas,

todos

subsistencia,

una

vez satisfechas

sus necesidades

los bienes materiales restantes han de considerarse como excedente.
La concepción atomista excluye la existencia de derechos sociales sobre
el producto, Y los supuestos utilitarios dirigen el excedente hacia el
intercambio.
Pero no acaba aquí la historia del excedente, pues la economía
clásica continuó confundiendo esta idea equivocada de un excedente
absoluto con la diferencia entre costes y precios en el mercado. El
problema económico consistía en determinar los términos de intercambio entre individuos que intercambiaban su excedente. La respuesta

y a la apropiación

«naturalmente»
4

su excedente

de

tierras»

acumulado.

algunos

individuos

utilizan

etn
ese

de ganado

rime

del tegumento de la valoración social, era la cantidad de trabajo empleada en la producción de los bienes intercambiados. Pero, aunque
la teoría del valor-trabajo podía ser una construcción teórica adecuada para los salvajes individualistas de Locke, creaba problemas lógicos y morales en la economía clásica cuando se intentaba aplicar a
la economía compleja de los siglos xvirr y x1x.?"
Smith argumentó lógicamente que una vez comenzado el proceso
el intercambio del excedente conduce a la especialización y a relaciones de intercambio más amplias que finalmente exigen la utilización
de dinero para facilitar la división compleja del trabajo y el intercambio en expansión cada vez mayor, A medida que la sociedad avanza
¿más allá del estado rudo y primitivo que precede a la acumulación

mer

libres e iguales fuera

et

que los individuos

¡

ae

dado

obvia,

se consideraban

las

remuneraciones

de

la

tierra

(renta)

y el

siquiera la mente

brillante de David

blemas

del sistema

Ricardo

pudo

resolver estas

cuanto

la teoría eco-

contradicciones.
El origen de la dificultad estaba en una confusión entre el concepto naturalista de excedente y la diferencia, socialmente determinada, entre el coste del trabajo y el precio dictado por las exigencias
del mercado. Los «medios de subsistencia» que el capitalista le paga
al trabajador son el salario, pero la tasa de salarios está determinada
por las fuerzas de la oferta y la demanda que operan en el mercado.
No existe ninguna medida objetiva de subsistencia que determine el
salario, por lo que no aparece ningún excedente absoluto, Los otros
factores de producción que desempeñan sus papeles respectivos (que
podemos aprobar o desaprobar moralmente) también reciben recompensas sancionadas por el mercado. Para el funcionamiento del sistema
de mercado todos ellos son igual de importantes. La idea de que la? Eh
, Economía produce un excedente absoluto de forma natural tiene su
2, origen en la aplicación de una posición filosófica atomista a los pro-

es un utilitarista racional, cambia su excedente por el de otro individuo en beneficio de ambas partes. Nos encontramos ante el excedente natural, o absoluto, una construcción inevitable dado el punto
de partida del hombre como átomo utilitario. Si se considera al hombre
átomo,

armonizar

capital (interés o «ganancia») con la convicción de que el capitalismo
representaba el sistema de justicia natural en el que todo individuo
era libre y recibía sólo la recompensa merecida por su trabajo. Ni

comer, Por consiguiente, ha de trabajar, y al mezclarse la energía
individual con los presentes comunes de la naturaleza, se extrae una
porción de la riqueza común y se marca con el sello de la propiedad
privada. De ahí el derecho natural a la propiedad privada. Pero el
individuo se da cuenta pronto de que puede recoger más bellotas o
matar

en

precio de mercado
precio era, evidenproducción, por lo
El problema moral

funcionales

de mercado.

En

|

nómica afirmó, en la segunda mitad del siglo xtx, que la mercancía 1
: vale el precio que se le asigna en el mercado, dejó de preocupar a la |*
teoría el problema lógico del excedente, aunque no el moral.?
Para los que se oponfan moralmente a la distribución de riqueza'
inherente al capitalismo, sin embargo, el dilema clásico del excedente
era un instrumento demasiado útil que no se podía abandonar. Fue
Carlos Marx el que convirtió las contradicciones de «este edén de los
derechos del hombre» * en una teoría de la explotación. Pero Marx
sacó la teoría clásica del valor trabajo de su marco naturalista y lo
situó en un contexto social concreto: el de la producción capitalista.
Tampoco Marx consiguió resolver de forma satisfactoria las contradie-

ciones lógicas de la teoría del valor trabajo, pero tuvo el gran mérito

de dejar perfectamente claro que el excedente no es algo que surge
como consecuencia natural del proceso de trabajo.
_ Las condiciones naturales favorables, por sí solas, nos proporcionaron la posi-

bilidad, pero nunca

la realidad, de “un excedente de trabajo, y tampoco,

por con-

379

ad
pro
p ducto excedente... En nuestra socied
sigui nte, de una plusvalíai y de un
siguie
para
ar
trabaj
a
o
derech
el
a
compr
lor
earopea occidental, en la que el trabajad
e nte,. pronto arraiga la: ideaa
jo excede
ropia subsistencia sólo pagando con traba]
trabajo hu:

cualidad inherente al
de Boe la produccién de un excedente es una
de base y punto de partida, es
productividad del trabajo que se sirve

" mano, [...] La
un regalo no de la naturaleza,

sino de una historia de miles de siglos,

, que constituye el
La llamada «acumulación primitiva» de capital
alía, no es la aparición
punto de partida del capitalismo y de la plusv
tecnológico; «no cs más
gradual de excedentes nacidos del progreso
productor de sus met tos
) que el proceso histórico de separación del
un excedente natural y haproducción»? Marx rechazaba la idea de
atribuía a las caracterís
blaba simplemente de una «plusvalía» que
Resulta una ironía que
ticas institucionales específicas del capitalismo.
las instituciones económicas
la fácil racionalización del desarrollo de
excedente haya derivado
puesta en movimiento por el concepto de
precisamente de la plusvalía marxiana,*
EXCEDENTE: ASPECTO ECONOMICO
DEL CAMBIO INSTITUCIONAL
A

discusión

ha

tomado

hasta

ahora,

necesariamente,

UN

rumbo

La
concepto de ene
negativo. Se“ha emprendido un análisis crítico del
excedentes aso
entre
sién
J dente para intentar disipar la larga confu
a
su tota da
en
an
acept
lutos y relativos. Pocos son ahora los que
ente,
exc
del
ma
teore
el
basa
posición filosófica atomista en la que se
una falsa concepción
Pero como esta posición estaba reforzada por
ntes relativos y por
excede
osos
numer
sus
del sistema de mercado con
plusvalía, se han conuna interpretación del teorema marxiano de la
e que
el resultado
fundido los dos significados de excedente, con
rahan
se
l
instituciona
cuestiones importantes referentes al cambio
.
ionalizado de forma alarmante.
patrón absoluto
emos intentado demostrar que no existe ningún
s materis
recurso
de
que determine automáticamente la disponibilidad
más bien,
es,
nte
importa
les para el desarrollo institucional. Lo más
ones
situaci
en
s
recurso
los
a
uno de los usos relativos que se asignan
un v0

no distinguir
sociales definidas y la cuestión de si es útil o

os que sí que resulta
del término excedente de otro. Nosotros opinam
ser totalmente = ipuede
de utilidad, pues, aunque tal distinción
n hacia un fendatenció
la
. traria por parte del investigador, dirige
aspecto económico
llamar
s
podemo
meno de importancia básica, al que
del crecimiento

institucional.

En

este sentido,

los excedentes

relativos

s que se reserno son más que medios materiales y servicios humanó
ales existentes que
van o movilizan al margen de las demandas funcion

una unidad social dada —familia, empresa o sociedad— formula a
su economía. Como no buscamos niveles absolutos de consumo por
encima de los cuales aparecen

automáticamente

los excedentes,

el in-

terés de la investigación se orienta hacia el factor positivo de los medios
institucionales por los cuales se altera el curso del proceso económico
para satisfacer las exigencias materiales de roles sociales nuevos o en
expansión,

ya sean el del consumidor,

el del productor, el del general

reales

cuantificable

un

o el del sacerdote.
Examinando el problema desde este punto de vista, es evidente que :
existen exigencias institucionales definidas para la creación de exce- \
“; dentes relativos. En pocas palabras, las facilidades operacionales, así a
como las motivaciones para apartar, contabilizar, almacenar y movi- , +
lizar bienes materiales y servicios humanos las ha de proporcionar el ; |
i
, marco institucional de la economía para que los excedentes se puedan ; }
utilizar para finalidades específicas,
,
El expediente institucional del dinero y del mercado proporciona,,
por supuesto, una serie de condiciones muy favorables para la crea-!
ción de excedentes. Alli donde el dinero se utiliza como medio gene- |
ralizado de intercambio la infinita variedad de cualidades económicas' ,
es

en

términos

de

patrón

único;

así,

dichas;

cualidades se pueden intercambiar y substituir libremente. De esta'
forma están dadas todas las facilidades para separar, contabilizar y '
efectuar presupuestos. Además, la separación institucional de la eco- ;
nomía de otros aspectos de la existencia social en un sistema de mercado

da lugar

a un

proceso

económico

«autoconsciente»,

por así de-

cirlo, que dirige la atención de todos los participantes hacia la signi- i

ficación

económica

de

todas

las decisiones.

Se

comparan

i

los outputs

con los inputs, y el carácter individualista y contractual de la eco-/ i}
nomía de mercado asigna inseguridades inevitables a los papeles del|
productor y del consumidor, inseguridades que pueden paliarse única- {
mente mediante la creación de excedentes. Las familias y las empresas |
ahorran, y los empresarios buscan ganancias. Son estas características '
del sistema las que dirigen necesariamente la conducta de mercado'

hacia la creación de excedentes,

El hecho de que el medio del mercado y el dinero sea aparentemente favorable para el surgimiento de excedentes específicos no debe
llevarnos a la conclusión de que en las economías no basadas en el

mercado

no existen medios institucionales para producir excedentes,

Tampoco hemos de tomar la forma de mercado como paradigma.
Raymond Firth ha señalado que el hombre primitivo no sirve simplemente «por la satisfacción, día a día, de sus necesidades, sino que
da señales de previsión y practica formas de abstinencia».55 La difi-

cultad, continúa el mismo

a cabo las decisiones

autor, consiste en determinar cómo se llevan

referentes

a la utilización

de los medios

»

eco-

381

0

wus

ca
nómicos. Como en las economías sin mercado la actividad económi

está

integrada

en

instituciones

esencialmente

no

económicas,

parece

lógico pensar que tanto las motivaciones como los medios instituciono
nales de acumular excedentes deben tener también un carácter
instiiones
disposic
qué
de
la
es
ntal
fundame
económico. La cuestión
tucionales para la utilización excepcional de medios materiales encond
tramos en economías en las que la continuidad básica de la activida
bución.
redistri
la
económica se asegura a través de la reciprocidad y
Cuando los movimientos de bienes y de personas en el proceso
económico se canalizan a través de instituciones redistributivas, los
y
medios para la creación de excedentes parecen bastante directos
en
situado
está
poder
el
ión,
integrac
claros. Como, en esta forma de
y de aprouna institución central que sanciona los movimientos físicos
es, motasacion
efectuar
tributos,
exigir
piación, el mismo poder puede
vilizar fuerza de trabajo,

una

de las formas

siempre

más

de consumo,

etc. Además,

asegurar un botín.

Las prestacio-

decretar patrones

corrientes

el poder de las armas para

de acumular

excedentes

ha sido

nes personales, los días de intercambio ritual de regalos, los diezmos,

s por
los censos, la recaudación de impuestos, las subastas, los mercado

decreto: he aquí algunos de los avíos de la movilización de excedentes
en

las economías

redistributivas.

Tienen

interés

también

los recursos

utilizados para facilitar las operaciones contables en ausencia de un
medio general de intercambio. Un ejemplo es el uso del «dinero» como
patrón contable que facilita las operaciones de planificación y elaboración de presupuestos en las finanzas alimenticias de las economías
redistributivas del Oriente Próximo antiguo.*
Hemos visto que los medios de crear excedentes bajo formas redis-

las
tributivas de organización son evidentes, pero ¿qué ocurre con
recia
das
vincula
economías o las operaciones económicas firmemente

procidades de parentesco, vecindad o comunidad? La práctica de los
presentes mutuos Obligatorios, propia de la reciprocidad, no parece
conducir a la construcción individual de excedentes, pues proporciona
la
algún tipo de seguridad frente a las incertidumbres que suelen ser
Africa,
de
bemba
bantu
los
Entre
ahorro.
del
motivación fundamental
por ejemplo, se encuentran muy pocos intentos de hacer frente a la
continua escasez de alimentos por medio del ahorro y la creación de
excedentes comercializables. El proceso económico está situado aqui
en unidades de parentesco, «que no están acostumbradas a este tipo

de intercambioy.? Esta falta de ahorro y de previsión individual sólo |
es desastrosa cuando, en las proximidades de las ciudades del hombre |

382

oy

blanco, la unidad de parentesco se desintegra. Hay que señalar que i
la mencionada tribu bemba cría gallinas, pero «no las utilizan como
alimento, excepto en ocasiones ceremoniales o como ofrenda de respeto; ni siquiera se comen los huevos. También tienen palomas, pero”

; jas comen muy pocas veces, incluso en épocas de hambre, “Nos
gusta
verlas volar por la aldea —dicen los nativos—, son un signo de vat
social».
Aquí podemos hallar la pista de uno de los medios ms
importantes de creación de excedentes en ausencia de métodos demer.
; , eado o de centros de poder capaces de imponer la produccién de excedentes. Nos referimos, por supuesto, a ese agente catalizador omnipresente en la sociedad humana llamado por lo general factor de * |
prestigio,

La persistencia y el poder del factor de prestigio en las sociedades primitivas y arcaicas es un hecho universalmente confirmado,
pero |:
complejidad de su función y, especialmente, su significación cond.
mica constituyen, en el mejor de los casos, un enigma. Examinand
el fenómeno desde el punto de vista de un universo ordenado por J
mercado podemos encontrarnos con problemas seríos para com ren
der la importancia económica de las instituciones de prestigio cn I s
sociedades primitivas. En el sistema de mercado, el prestigio es, mn
gran medida, consecuencia de una actividad comercial afortunada. El
símbolo exclusivo de prestigio es la riqueza, que se consigue vendiend
y comprando con beneficio. Gracias al penetrante espíritu crítico de
Veblen, todos aceptamos hoy que este estado de cosas conduce a on
«consumo ostentoso» e incluso distorsiona la economía en dirección
a un edorroche ostentoso». Sin embargo, el prestigio no es más que
un cpvendmeno para el funcionamiento de la economia ideal de
En las sociedades primitivas y arcaicas la funcién del prestigio pa
rece exactaments la contraria de la que encontramos en nuestra eo nomía. En efecto, allí aparece como una pauta cultural suj eneris
con

una dinámica

y unos

neda,

el cálculo,

el interés,

mecanismos

institucionales propios

Fe

an

comercial

la

. de estimular movimientos febriles de bienes y personas en dl terre?
_ no de la economía, movimientos cuya finalidad pueden ser la furiosa
destrucción de riqueza de los banquetes ceremoniales kwakiutl o las
gentiles reciprocidades del «juego del comercio» de las islas Trobriand.'
La riqueza de prestigio, ya sea en forma de los collares sulawa rojos
y los brazaletes umwala blancos de los habitantes de las Trobriand
los platos de cobre de los kwakiutl o las copas, trípodes y calderas d :
la Grecia homérica, circula sólo entre dioses, reyes y caudillos, to Se
puede cambiar por otros objetos de prestigio o por articulos de honor.
potencia o seguridad, pero siempre se suma a una circulacién clitista
de riqueza de prestigio. Cora DuBois ha utilizado el acertado término de «economía de prestigio» para describir esta esfera de actividad, tomando en consideración la frecuencia de los pagos en ‘moel beneficio,

la asociación

contabilidad y el regateo. Sin embargo, aunque la circulación elitista
de riqueza de prestigio requiere una cantidad determinada de medios

-

o

383

porcionada de
materiales, que a veces absorben una porción despro
a más inteentrañ
que
la
rística
caracte
tiempo y recursos, no es esta
extraño que
Por
tes,
exceden
de
zación
movili
rés en lo que se refiere a
io repreprestig
de
riqueza
la
a,
modern
mente
pueda parecerle a una
ales
materi
s
recurso
los
y
os
servici
los
sobre
regular
o
sentaba un derech
encia.
de las comunidades, incluso a un nivel muy bajo de subsist
El prestigio es la recompensa de toda esta actividad, que puede
n in«implicar acumulación de riqueza simbólica, pero funciona tambié
impore
vament
relati
ades
cantid
de
directamente como movilizadora
os humanos a utilizar
+ ta; ntes de bienes materiales, así como de servici

sistema1

honoríficos

en

la

y funciones

economía

de

de

prestigio,

administración

encontramos

pública

que

tienen

con

la economia de mercado.
mitad de la distancia o

su
an

que éste cs una causa

separaciión
1

ee

institucional
Tambié

entre

.

weer

economía
él 1

encima de las cabezas de los
th por as características institucionales de
mpoco tiene utilidad alguna recorrer la

el razonamiento

esta actitud equivale a mecosaria,

pero

del excedente,

no suficiente,

admitiendo

de cambio,

nibles, pero lo esencial son in siempre excedentes potenciales dispo-

a exigtt un
Zaros. EsEstos medios, destinados
zarlos.
¢

es para materiali-

special, almac
to sobrante producido y planificar
la utilización delexcedente,
son tan varia dos como la mism
i a organiza
i ción de la actividad económica >
p

deberes

Harry

como

W.

Pzarson

resultado el poner a disposición de la comunidad servicios y bienes

materiales que de lo contrario no se utilizarían. Ha de movilizarse
comida para hacer posible la generosidad de los banquetes ceremonialeso la fiesta del comercio

de los pomo.

El «hombre

rico», entre

Jos tolowa-tutuini, ha de actuar como juez estatal, negociando en las
disputas, deshaciendo entuertos mediante pago de multas por cualquiera de sus deudos de la aldea. Probablemente, el ejemplo más
claro es el de la Atenas clásica, donde existía el gravoso privilegio
consistente en que los ricos pagaran determinados servicios estatales,
“las llamadas leiturgías. Entre éstas podemos citar la manutención, el :
_mando y la dotación de la flota proporcionada por el Estado (tierar¡quía),

el entrenamiento

del

personal

para

las

ceremonias religiosas

¡anuales (coregía), la preparación física de los jóvenes (gimnasiarquía
“y lampadarquia) y la aportación de fondos para que la importación

\de cereales se distribuyera libremente
¿dadanos (sitesis).

pues

mostrado. En todas partes ’ben r sentado algo que todavía no está de-

del'
. manera. Aquí se mos presenta la función creadora de excedente
presal
ligados
factor de prestigio en la sociedad antigua. En efecto,
conseguido

me reado,

dentes que parece qpu
productores»
sólo se oon

se,
de diversas formas, utilitarias o no; así, dichos bienes y servicios
otra
de
ocurriría
no
que
lo
comunidad,
la
de
* ponen a disposición

tiglo

de
Jad

a un precio bajo entre los ciu- , -

Es tan intrincado el entrelazamiento de prestigio y economía que
no podemos pretender más que sugerir las líneas que ha de seguir la
investigación. Sin embargo, lo que resulta evidente es que las insti-. : tuciones de prestigio no son simplemente un fruto del surgimiento de
un hipotético excedente por encima de los medios de subsistencia, sino

í que forman parte del tejido social y matizan y dan colorido a las}:
actividades económicas,
Las instituciones no son el resultado de excedentes que aparecen
en determinadas etapas de desarrollo social, y tampoco lo son las ciudades, las pirámides, los mercados, el dinero, la explotación o la civilización. Es tan grande la relación entre los aspectos materiales de la
existencia y los sociales que no pueden separarse temporalmente, El
384
SN

385
25.

POLANYI

nas 209-223; y J. J. Spengler, «Richard Cantillon: First of the Moderns», en Journal

of Political Economics, vol, 62, núms, 4 y 5 (agosto y octubre de 1954). Para los
fisiócratas, ver Schumpeter, op. cit, págs. 223-249; Norman J. Ware, «The Physiocrats», American Economic Review, XXI, núm, 4 (diciembre de 1931); y la discusión de Marx en las Theories of Surplus Value (Selecciones, traducidas del alemán
por G. A, Bonner y Emile Burns, Nueva York, 1952).

3 M. Turgot, Reflections on the Formation and Distribution of Wealth (traducido del francés, Londres, 1798), pág. 252,

% Cfr. K, Marx, Theories of Surplus Value, op. cit., pág. 56: «Su error deriva
del hecho de que confundieron el aumento de substancia material... con el aumento
de valor de cambio»,

NOTAS DEL CAPITULO XVI

* Para el análisis de estas dificultades ver Talcott Parsons, The Structure of

he Wealth of Nations, 1. 1, cap.TH.
i
!
Economie Anthropology (Nueva York,
2 Nore re oe Melville, fl hesstovits,
Happened in History (Nueva York,
What
,
Childe
1952), esp. cap. XVIII; Gordon
tion», en Past and Present, tt
1946); Social Evolution (1951); «The Birth of Civiliza
i Roman ‘Timesy25», ,
i Europe till
i Barbarian
in
y
Industr
and
«Trade
1952),
i
idge, 1952) i Leslie White,
(Cambr
IL
,
Europe
of
History
RS
fe
(noviembre
Melville Jacobs y Ber hard 1. Stern,
The Science of Culture (Nueva York, 1949);
esp. cap. VI R. H. il on, we
1947),
York,
(Nueva
pology
Outline of Anthro
Science and Society if ae
lism»,
Capita
to
ism
Feudal
Transformation from
, P
ation (Nueva York,
Civiliz
of
Fall
and
Rise
The
Shephard B. Clough,
inas 6-7 y sig.
o
En Herskovits, op. cit., pig. 395.
e hace Veblen del concepto de exce4 Ibíd., pags. 396-397, Para la utilizació
(Nueva

Social Action (Glencoe, Ill, 1947), cap. I; Elie Halevy, The Growth of Philosophic Radicalism (traducide del francés, Nueva York, 1949); A. D. Lindsay, Karl
Marx's Capital (Londres, 1925), esp. cap. ML

% The Wealth of Nations (1776), 1. 1, parte VI.

% Esto es cierto en lo que se refiere al excedente objetivo de la economía clásica, pero la teoría económica de la utilidad marginal inventó «excedentes utilitarios» o subjetivos. Ver, por ej., A. Marshall, Principles of Economics (8.* ed,, Nueva
York, 1920), págs. 124-133 y Apéndice K. Como críticas ver F, H. Knight, Risk, Uncertainty and Profit (Nueva York, 1921), págs. 69-73.
% K, Marx, Capital, 1 (1867), Modem Library edition, pág. 195.
3 Ibid, págs. 562, 564-565.

2 Ibid, pág. 786,
% Marx

of the Industrial Arts
dente ver The Instinct of Wordmanship anid the State

York, 1914), cap, IV.

5 Ibid, pag. 413.
‘ Ibid., pag. 88. 4 Present, pig. 3
.
pag. 3.
resent,
i
1
2 x sig.
págs.
UL,
Europe,
of
History
mic
Econo
idge
sie 4, y ‘Cambr
, Th
Journa
rly
Quarte
h»,
Stomac
Human
the
and
, Joseph 8. Davis, <Adam Smith
_—
de 1954), 283,
im, 3
i

of E
of Europe, IL,

ie

pág. 2.

CR

cación Pimebre de Engels ante 1

' 5

G.

Childe,

tumba

de

Cambridge

Economie

History

Marx (17 de marzo de 1883);

World (traducción inglesa, 1929),
citado en Otto Ruhle, Karl Marx, His tile and
o
página 366,
.
‘ealth of Nations, 1. 1, cap. XI, parte U.
i
a
Herskovits,
y
History,
in
Happened
What
de
ción
8 Adam Smith oe

it, cap.

oP EG

Baul

pag. 294.

XXIL y

págs. 40-58,
eimitive Religion (Nueva York, 1937), esp.
(Nueva

OT

Property and the State
BE Engels, The Origin of the Family, Private
Ancient, Society (Nueva
Morgan,
H.
Lewis
160;
149,
146,
48,
6,
pags.
York, 1942),
G. chi " am
150-151;
pags.
cit.,
op.
Veblen,
Thorstein
1V;
York, 1877), parte
45; Herskovits,
bridge Economic History of Europe, IL, págs.
347.
cit., pág.
Jacobs y Stern, op. cit., pág. 141; Hilton, op.
16 Ancient Society.

op. cit, pág.

3

" Ibtd,, pág. 19,
® Tbid., pag. 547.

o
.
» Ibfd., pág. 550,
® Op. cit., pág. 6 (prefacio a la primera edición).

ie

2 Ibid, págs. 150-151.

lor
í
.
.
.
los primeros en formu
fisiócratas
los
fueran
que
cierto
zx
aire»: todos los que analizaban el
la ‘den realidad, po por asi ductrlo, «en el
La idea puede encontrarse
excedente.
un
de
problema del valor de cambio hablaban
Petty (1623-87) y, más desarro‘ral
en forma embrionaria en la obra de sir William
:
ce en général.
tillon (1680-1734) Essai sur la nature du commer 1954), págii
York,
(Nueva
s
ee History of Economic Analysi
Ida en
Thid., pag.

386

,

fue quizás el primero

que concedió

importancia

al origen institucional

de los excedentes relativos al estudiar la relación contractual entre el trabajador y

el capitalista. La economía de la utilidad marginal desvió el problema al señalar
la importancia funcional de todos los que aportaban medios «escasos» al proceso
productivo. J. Schumpeter (The Theory of Economic Development, traducción inglesa, Cambridge, Mass, 1934) y F, H. Knight (Risk, Uncertainty and Profit),
demostró que, después de atribuir valores a todos los factores funcionales del «coste»
quedaba una <ganancia», y este «excedente» lo explicaban en términos de características institucionales especificas del sistema de mercado. Para una extensión de
estas opiniones ver Jean Marchal, «The Construction of a New Theory of Profit»,
American Economic Review, val, 61, núm. 4 (septiembre de 1951); también Peter
Ducker, The New Society (Nueva York, 1950), cap. IV.
* Cfr. Joan Robinson, «Mr, Wiles’ Rationality: a Comments, Soviet Studies, VIL
(enero de 1956), pág. 269: «La función primaria del precio, en ambos tipos de
economia (capitalista y socialista) es hacer posible la acumulación».
% Primitive Polynesian Economy (Londres, 1939), pág. 9.
36 Cfr. La utilizaci6n del ganado como «dinero» en la Grecia homérica; M. I, Finley, The World of Odysseus (Nueva York, 1954), pág. 65.
A, 1. Richards y E. M. Widdowson, «A dietary study in Northeastern Rhodesia», Africa, núm. 9 (1936), pág. 196.

% Tbid., pág. 174.
% R, T. Thurnwald,

Werden,

y Leipzig, 1932), pág, 121,

Wandel

und Gestaltung der Wirtschaft (Berlin

* Ver B. Malinowski, Argonauts of ihe Western Pacific (Nueva York,

1922);

Cora DuBois, «¿The wealth concept as an integrative factor in Tolowa-Tututni
culture», Essays in Anthropology (Berkeley, Calif, 1936); Herskovits, op. cit, capitulo XXI; Finley, op. cit., págs, 58-59 y sig; A. P. Wayda, «Notes on trade among
the Pomo Indians of California» (mimeografiado), Columbia University Interdisciplinary Project (1954),
* Op. cit,

387

Capfruo XVII

La teoría económica descaminada:

la subsistencia en la sociedad primitiva
Este capítulo es un análisis de algunos problemas metodológicos
que han surgido en el estudio de las economías primitivas, con referencia especial a la aplicación de la teoría económica a los estudios
antropológicos. La primera sección señala que los tipos de problemas
con los que se enfrentan el antropólogo y el teórico económico difieren
de forma substancial y requieren enfoques distintos; la segunda examina la aportación de importantes autores que se han dedicado a las
economías primitivas sin echar mano de la teoría económica formal
como instrumento

analítico; la tercera es una crítica a los autores que

han utilizado la teoría económica formal en estudios culturales comparativos y destaca los problemas metodológicos surgidos; y la cuarta
resume los principales problemas metodológicos y sugiere que para el
estudio de las economías primitivas es necesario un enfoque más amplio
que el que ofrece la teoría económica moderna.
ANTROPOLOGIA

ECONOMICA

Aunque el estudio de la vida económica de los pueblos primitivos
no ha sido un centro importante de interés de los antropólogos modernos, la mayoría de ellos reconoce ya que ningún análisis cultural
puede ser completo si no concede alguna atención a la producción y
distribución de bienes y servicios. Y no sólo porque el hombre se ha

de alimentar, vestir y alojar, sino porque las instituciones que ha creado

para hacer frente a sus necesidades materiales constituyen una parte
integrante de su vida social. Para comprender la naturaleza de la sociedad es esencial reconocer que las instituciones sociales constituyen
un tejido integrado en el que lo económico desempeña un papel importante.

darse

Y

cuenta

para

de

comprender

que

sus

la naturaleza

motivaciones

del

están

hombre

es esencial

determinadas

por

el

389

fe

¿-

consiguiente,

se le

atribuye

toda

una

serie

de

motivaciones

que

se

de otros
pueden considerar como puramente económicas, separadas
Se prestiempo.
mismo
al
existir
tipos de motivaciones que pueden
institude
tejido
un
en
mueve
se
que
cinde aquí del individuo total
Esta
ta.
conduc
su
de
ico
especif
aspecto
un
ciones sociales para definir
terreno
el
en
mucho
r
avanza
quizás
ido
permit
ha
técnica simplificadora

el invesde la teoría económica, pero tiene consecuencias graves para
que cada
la
en
pauta
una
como
ciones
motiva
las
ra
conside
que
tigador

o.
parte está sometida a la influencia de la configuración del conjunt
concep
la
,
actitud
a
Para el antropólogo, que participa de la segund
esresulta
le
ica
económ
ción de las motivaciones propia de la teoría
que
trecha, pues tiende a ocultar más que a iluminar las cuestiones
él desea investigar.
De la misma manera que el principio de maximización aísla las'

- motivaciones económicas,

el principio de asignación prescinde del con

junto institucional. Se considera la economía como la asignacién racional de recursos escasos para alcanzar determinados fines, y se afirma
que este tipo de actividad ha de desarrollarse dentro de cualesquiera
instituciones socioeconómicas, en cualquier época y en cualquier lugar.
Por consiguiente, la lógica de la elección ha de ser aplicable a cualactiquier sociedad. Sin embargo, el antropólogo ha descubierto que la
de
os
términ
en
ente
entalm
vidad económica ha de explicarse fundam
mayor
el
Incluso
n,
cuestió
en
d
las instituciones sociales de la socieda
o menor grado de escasez es un resultado de la estructura de la sociecia,
dad y de las actitudes sociales, y la elección queda, con frecuen
funcual
la
de
dentro
social
ura
estruct
la
fuertemente restringida por
n
elecció
la
de
teoría
la
de
entos
fundam
mismos
Los
ciona el individuo.
están

condicionados

socialmente,

y al aislarlos de su matriz

social se

obscurecen los problemas esenciales,
La teoría económica no sólo trata de separar lo económico de otras
1

facetas de la sociedad, sino que ha desarrollado un marco conceptual

moderna de mercado que es dificil apli/ ¡característico de la economía
i ¡car a economías no mercantiles, Los conceptos analizados en la teoría**
económica —dinero, precios, oferta y demanda, capital, renta, interés,
ganancia, ete.— caracterizan el marco institucional del sistema de mer-

390

ue

La

aplicación de conceptos de mercado a un marco institucional en el

* que no existen dará lugar a una imagen falsificada de la estructura yj
el funcionamiento reales del orden social.*
Para finalidades prácticas, el teórico económico no se preocupa por
las limitaciones de su disciplina, pues sólo la aplica a la economía
de mercado: para sus propósitos y problemas resulta una herramienta

muy útil En cambio, al científico social que estudia problemas rela-

cionados

con otras culturas le interesan inevitablemente las institucio-

nes y no puede utilizar de forma efectiva un conjunto de herramien-

tas conceptuales que ignoran deliberadamente el marco institucional
El problema es que las preguntas formuladas por el antropólogo
son distintas de las del economista: el primero quiere estudiar las interrelaciones que existen dentro del conjunto de la sociedad y trata
de explicar el funcionamiento de la totalidad social. El segundo se
plantea un tipo distinto de problemas: está interesado por los principios lógicos que rigen la asignación de recursos para maximizar la
consecución de los fines deseados, y al abordar este problema sus investigaciones se apartan del conjunto institucional que constituye el
centro de interés del antropólogo.
EL ENFOQUE

SOCIAL

. Durante muchos años, los antropólogos utilizaron muy poco la teoría económica. Cuando empezaron a estudiar la vida económica de
los pueblos primitivos, se dedicaron casi exclusivamente a la ecología
y a la tecnología. Se tenía una concepción muy estrecha de la economía, restringida a las técnicas utilizadas para la producción de objetos
útiles. Este enfoque tenía alguna justificación, pues las diferencias de
tecnología están ligadas con frecuencia a diferencias importantes en

horicaltra, la artesanía
y tes acividees,
Además, dono,
I
:
.
emás,
tiene, por
por lo

menos, la ventaja de concentrar la atención en problemas reales de
la economía —producción de objetos materiales— y no en problemas
teóricos formales de maximización y asignación.
Esta primera aproximación, tan rígida, a la economía, fue ampliándose para dar lugar a un enfoque mucho más abierto. En el perfodo
comprendido entre 1910 y 1935 Boas, Thurnwald y Malinowski abrieron camino con sus trabajos. Estos autores concebían la economía
como un proceso de satisfacción de necesidades materiales y estudiaban
las motivaciones e instituciones económicas como partes integrantes del
“

:

391

Tt

|
y el de
dos conceptos simplificadores: el principio de maximización
za sus
maximi
que
alguien
asignación. Se concibe al individuo como
y, por
ades,
necesid
sus
llenar
satisfacciones al utilizar los medios para

instituciones de nuestro tiempo, pero en las economías no mercantiles

estos conceptos no corresponden a ninguna realidad institucional.

1 Th

ello
económico de otros aspectos de la sociedad, Se han utilizado para

cado. Su análisis teórico tiene una base real en la estructura de las

nm”

ología ha
marco de las instituciones sociales en que opera. La antrop
de las
contribuido a divulgar estas ideas, alentando así el estudio
to
conjun
del
motivaciones económicas dentro del contexto más amplio
de la sociedad.
lo
La teoría económica moderna, por el contrario, trata de separar

proceso social total. Lo que es muy

significativo, demostraron

que las I

motivaciones adquisitivas características de la vida económica de la
sociedad moderna no se solían encontrar entre los pueblos primitivos
y que en la sociedad primitiva nunca desempeñaron un papel impor-

tante las instituciones de mercado propias de la sociedad moderna,

i

La economía de mercado que tendía por sí misma al equilibrio en eli
;’
mundo occidental resultó ser un hecho único en la historia de la
humanidad.
La obra más importante fue quizás el estudio de Malinowski, en
varios volúmenes, sobre los habitantes de las islas Trobriand.” Este
autor demostró que la producción de bienes y servicios estaba completamente integrada en las instituciones políticas, religiosas, sociales y
de parentesco, Las actividades económicas de los individuos estaban
determinadas por obligaciones sociales y políticas, por relaciones de
parentesco o amistad y por ritos y creencias mágicos. El intercambio

tomaba la forma de regalos recíprocos y distribución ceremonial de

|

productos; el trueque sólo se levaba a cabo con personas ajenas a la
tribu; no se conocían las actividades de compra y venta. Se trataba
de un pueblo que vivía completamente al margen del mercado, con
un sistema económico y unas motivaciones que difícilmente puede
comprender el hombre moderno, condicionado por el mercado.
Como complemento de la obra pionera de Malinowski podemos
citar los estudios efectuados por los seguidores de Boas, especialmente
los de Benedict y Mead.* Partiendo de bases metodológicas distintas
de las de Malinowski, llegan a conclusiones sorprendentemente similares. Tiene gran importancia la confirmación de las investigaciones
referentes

al entrelazamiento

de las instituciones económicas con otras

instituciones sociales, entrelazamiento que impide prácticamente hablar
de motivaciones económicas en el sentido moderno del término. La
descripción efectuada por Mead del intercambio de regalos de los arapesh es un ejemplo clásico de obligaciones de parentesco o amistosas
que funcionan como motivaciones de la actividad económica, Las numerosas descripciones de los banquetes ceremoniales de los indios de la
costa nordoccidental ilustran un principio general; las motivaciones
adquisitivas se suelen canalizar hacia actividades distintas del abastecimiento de bienes y servicios para la satisfacción de necesidades materiales. Tiene también su importancia, en este sentido, la obra de DuBois,

que pone de relieve el peso de los elementos de prestigio —tactor «no
económico»— en la orientación de la actividad económica de la sociedad
primitiva.*
Para el estudio del desarrollo de las instituciones económicas tiene
especial importancia la obra de Thurnwald.” A partir de sus estudios
etnológicos en Africa oriental desarrolló una teoría del desarrollo de
las sociedades simples en sistemas sociales estratificados, feudalismos y
392.

4”

o

“

despotismos. Señaló que la sociedad estratificada con clases sociales claramente demarcadas suele ser el resultado de contactos culturales entre
pueblos horticultores, artesanos o pescadores y cazadores, por una parte,
y pueblos

ganaderos,

por la otra; estos últimos tienden a formar

una

aristocracia. La sociedad puede asumir rasgos feudales y los caudillos
de los pastores se mantienen como rivales de fuerzas más o menos
equilibradas, rasgos de despotismo si una sola dinastía consigue centralizar el poder o rasgos de tiranía si consigue hacerse con el poder
alguien ajeno a la aristocracia tradicional. El antiguo estado despótico,
como el de Egipto, es un resultado típico de esta evolución.* En el
esquema de Thurnwald no sólo existe una conexión íntima entre la

economía y la estructura socíal, sino que el desarrollo de ambas se

describe como una relación dinámica,
La importancia de la teoría de 'Thurnwald sobre el desarrollo económico tiene dos vertientes. En primer lugar, pone -en relación directa

los estudios antropológicos modernos sobre las sociedades simples con los

orígenes de los antiguos Estados, e, independientemente de que los estudios

posteriores

confirmen

o contradigan

sus conclusiones,

ha cons-

truido un puente entre el antropólogo y el historiador, abriendo posibilidades nuevas.
En segundo lugar, la teoría de Thurnwald sugiere que el actual
interés de la investigación histórica por el desarrollo gradual, evolucionista de las formas más avanzadas de sociedad a partir de las
formas más sencillas puede ser incorrecto. Afirma que las sociedades
homogéneas no se convierten en estratificadas sin la intervención de
fuerzas exógenas como el contacto cultural, y el esquema del desarrollo
evolucionista termina con los leudalismos y los despotismos. La sociedad de mercado del mundo moderno no se considera como una derivación natural de formas feudales. Para el historiador económico del
mundo occidental esto implica una revisión del neodarwinismo que
impregna buena parte de la investigación histórica. Por ejemplo, ¿evolucionó gradualmente la economía moderna de mercado a partir de
las actividades comerciales de la burguesía medieval, como opinan
muchos historiadores, o fue necesario que toda la estructura de la
sociedad feudal se desintegrara ante el impulso de nuevos métodos
bélicos, el surgimiento

de Estados nacionales, los descubrimientos y la

Reforma para que pudiera surgir el capitalismo moderno?*
Thurnwald concedió también gran peso al intercambio de regalos
o reciprocidad, como elemento fundamental de la vida económica pri-

mitiva,

como

la economía

pauta

muy

de mercado

alejada

de las motivaciones

y que requería,

para

adquisitivas

funcionar

de

adecuada-

mente, una estructura simétrica de relaciones sociales. Mauss ha suge-

rido que el intercambio de regalos
todo el comercio primitivo.?

es el principio
‘

fundamental

de

393

cede menos atención a la singularidad de cada sociedad y más a ele-

Mead y Thurnwald
Los antropólogos como Malinowski, Benedict,
Esto se debió en
mica,
econó
teoría
la
ad
consideraron de poca utilid
sus críticas eran los
parte al hecho de que los blancos principales de
e, su supuesta aver”
postulados de la naturaleza adquisitiva del hombr
tal como las describía
sión por el trabajo y su racionalidad económica,
uir un concepto
constr
de
la teoría económica. Estos autores trataban
«hombre econóal
to
distin
de la naturaleza humana completamente
sados por toda
intere
n
estaba
s,
mico» de la teoría económica. Ademá

mentos como los incentivos, el intercambio, el comercio y el trueque,
el dinero, la utilización de capital, la posesión de la tierra, ete El

objetivo de este nuevo grupo de antropólogos es deducir algunos prin-

cipios generales de comportamiento económico entre los pueblos primitivos a partir de estudios detallados sobre cuestiones

llamada ecola estructura social y no meramente por la parte de ésta del hombre
mica
econó
vida
la
que
de
a
se dieron cuent

nomía, pues
s económicas separadas
primitivo no funcionaba a través de institucione
el problema metodode otras instituciones sociales, Supieron. localizar
mista, por lo que
lógico: sus objetivos eran diferentes de los del econo
analíticos.
tenían que utilizar otros tipos de instrumentos
LA UTILIZACION

ECONOMICA

zarlos dentro del marco de la teoría económica ortodoxa. Los princi-

podrían haber sido tomadas de John Stuart Mill— y el objetivo es
la comprensién de las economias primitivas en términos de las cate-

*

ías primitivas
En los últimos quince años el estudio de las econom
tomado

un

rumbo

diferente, utilizando

los conceptos

de la teoría

lo que lo habían
económica moderna en medida mucho mayor de
este matrimonio
de
ados
result
Los
hecho los antropólogos anteriores.
.
ctorios
satisfa
sido
han
de las dos disciplinas no
concedian
Los primeros estudios tenfan un lastre importante, Como
icas con
especial importancia a la relación de las instituciones económ
ciar el
despre
a
la estructura social total, se produjo una tendencia
estuAl
.
mismos
estudio detallado de los procesos económicos en sí
entre
tribu
de
jele
diar la distribución de bienes efectuada por un
ólogos analilos miembros de ésta, por ejemplo, los primeros antrop
zaron

fundamentalmente

el marco

social de la distribución, las moti-

'También

tiene

la vida ecovaciones sociopoliticas que intervenían y la inmersión de
mia como
econo
la
eraba
consid
Se
tribu.
la
nómica en la vida total de
irreprote
camen
olégi
metod
én
posici
ad,
socied
la
una simple faceta de
ados
detall
hechos
chable, pero que condujo a una minimizacién de los
de

la

vida

económica.

su

importancia

saber

exacta-

ades y en qué
mente qué bienes distribuía el caudillo, en qué cantid
ración con
compa
la
an
circunstancias, y en términos tales que permit
social
matriz
la
a
ón
atenci
otros pueblos. Esto implica dedicar menos

ados.
de la vida económica y más a los mismos hechos detall
ías prieconom
las
sobre
Esta debilidad de los primeros estudios
antropómitivas condujo a la aparición de una nueva «escuela» de
ecovida
la
de
ados
detall
logos que se han dedicado a estudios muy
mica
econó
teoría
la
de
ología
nómica primitiva, utilizando la termin
tes. Se conpara poder efectuar comparaciones entre sociedados diferen
394

coti-

pales temas tratados son la producción, la distribución, el intercambio
la propiedad y el excedente económico —las líneas generales bien

>

ha

LA TEORÍA

DE

económicas

dianas, Los nombres más importantes dentro de esta tendencia son los
de Melville Herskovits, Sol Tax, Raymond Firth y D. M. Goodfellow.2*
Quien mejor sintetiza las caracteristicas de este grupo de autores
es Herskovits. Su Economic Antropology (1952) trata de reunir todos
los conocimientos empíricos sobre las economías primitivas y anali-

gorías de la teoría económica moderna, con el fin de poder deducir
principios generales de los estudios de pueblos individuales.
En su intento de comprender la vida económica en términos económicos más que sociales, Herskovits empieza aceptando la definicién
de ciencia económica que sostienen la mayoría de los economistas ortodoxos: la ciencia económica es el estudio de la asignación de recursos
escasos para alcanzar fines determinados. "Todas las sociedades, argumenta Herskovits, tienen este problema de elección y desarrollan un
sistema económico para resolverlo. En realidad, «puede aceptarse que,
en general, el individuo tiende a maximizar sus satisfacciones en tér
minos de las elecciones que realiza» (pág. 18). Aunque las elecciones
nos parezcan irracionales o ruinosas, en términos de una matriz social

diferente y de otras actitudes se presentan como racionales.
Evidentemente, esta definición comprende un principio universal
que se aplica a muchas otras áreas de la vida y no sólo a la economía. Sin embargo, sólo puede conducir a resultados analíticos válidos
en el terreno de la ciencia económica cuando se aplica a una serie de
instituciones de mercado que permiten la consecución directa de objetivos económicos a través del mercado. En la economía moderna de
mercado la asignación de recursos depende de las ganancias, y la maximización de esta cantidad caleulable es la finalidad de las iniciativas
comerciales. En nuestra economía, lo que proporciona un medio institucional para la formulación de elecciones es el conjunto de mercados y precios, ganancias y poder adquisitivo. En este marco institucional, la teoría de la elección ha conducido

económica moderna.
Pero

allí donde

la vida

económica

está

al desarrollo de la teoría

integrada

en una

matriz

institucional ajena al sistema de mercados, la teoria del mercado nos

,

i

395

iones monetarias

func
alto, o menciona sólo incidentalmente, todas las Imacenamiento de rique la moneda líquida no puede desempeñar: a

dice muy poco. Por ejemplo, cuando la economía de una tribu se basa
en el intercambio de regalos, el marco institucional de la producción
y la distribución es el sistema de parentesco y relaciones de amistad,
y las actividades económicas se entrelazan con motivaciones orientadas
hacia la conservación y la potenciación de los vínculos de parentesco
y amistad. Las «motivaciones sociales» adquieren más importancia que
las «económicas» de adquisición de bienes; los recursos se utilizan para
alcanzar «objetivos sociales». En estas circunstancias, la teoría de la
elección sólo conduce a la vaga generalización de que se han maximizado las satisfacciones.
La característica más sorprendente de la obra de Herskovits desde
el punto de vista de la metodología es que su marco conceptual le
lleva a acentuar la importancia de los fenómenos de mercado y a
ignorar en gran medida el resto de la vida económica primitiva. Por
ejemplo, afirma que los intercambios ceremoniales y de regalos son
fenómenos

«no

económicos»

porque

se utilizan

para

alcanzar

queza

en servicios, etc, En

que el dinero líquido
en la sociedad primitiva,

Nos encontramos

realmente

siempre y cuando forme parte de un sistema de equivalentes y se utilice para pagar bienes y servicios» (pág. 245). Ast definido, el dinero
no es más que moneda, y como tal lo trata Herskovits, que pasa por

396

\

y

Los

'

s

;

la gran mayoria

:

|

a

crédito, el valor, la empresa comercial, la formación de cap a ores

ad ema.
son los principales temas de estudio de la teoría ol
Además, en una economía de mercado están institucion® ze i. Por

separado, Huelga decir que este marco conceptual es Inade
el análisis de economías en las que los fenómenos de

o para

a ore

relativamente de importancia en la orientación de la pr formas a
de la distribución, Herskovits pretende adaptar las numerosas s oem

la vida económica ajena al mercado a los moldes de la economia ce mer

©

o na imagen

cado, sin darse cuenta de que no es posible. El resultado

la di
distorsionada e exacta de la vida económica
interce™ io y la isdel
problemas
los
elude
Herskovits
Cuando
tribución elude también su terminología orientada por el mercado, por
roo] dnd
lo que su trabajo se hace más interesante. La ciencia
i

ciencia económica, que en la práctica ignora las instituciones que canalizan la distribución dentro del sistema económico y centra su atención
en relaciones económicas intertribales.
Encontramos debilidades metodológicas similares en el estudio del
dinero. El economista moderno define el dinero como cualquier cosa
que se acepte de forma general para efectuar pagos, y añade que el
dinero también funciona como un medio de acumular riqueza, como
patrón de valor y como patrón de crédito. En la economía moderna
de mercado todas estas funciones se han institucionalizado en un único
objeto que llamamos dinero, pero en las sociedades primitivas las di. versas funciones del dinero están institucionalizadas por separado, es *
decir, que para efectuar pagos de diferentes tipos se utilizan unos objetos, para mostrar el rango social que se disfruta se utilizan otros, un
tercer tipo son «objetos de valor» y para facilitar los intercambios allí + :
. donde existen mercados se recurre a otra categoría de bienes. Herskovits limita su análisis a esta última función del «dinero»; éste queda
definido como «cualquier tipo de mínimo común denominador de valor,

que

del marco conceptual del economista. Elementos como el di val

«pres-

ante una extraña,

de

se efectúan en moneda y de que tampoco es ésta la forma corriente,
Hersk wits derivan de Su utilización
de acumulación de riqueza.*?
:
Hersko
Los errores metodológicos de

tigio»; así, les dedica tan sólo un corto capítulo (cap. VIID, a pesar
de que reconoce que estas formas de intercambio se utilizan para distribuir los productos «en muchos, quizá, la mayoría de los casos» (página 181). En cambio, el comercio y el trueque reciben un tratamiento
detallado (caps. IX-XD) a pesar de que el mismo Herskovits admite
que el comercio «suele ser intertribal e implica la adquisición de bienes que no se pueden conseguir dentro del grupo» (pág. 181; las cursivas son de Herskovits).

pagos en especie o

de valor», ha dado cuenta de
definitiva, Herskovits no se
e insignificante
desempeña un papel relativamerde los pagos no
u «objetos

de ganado

en forma

derna da por sentada la existencia de la institución de la eas 3
la
privada, por lo que no ha desarrollado una terminología tele 1

para este aspecto de la vida económica.

Al no estar limita On , ae
lo: a 1
descripción muy
a
pue
los
la posesión de ticrra y de la propiedad privada entre

terminologia,

Herskovits

proporciona

Una

|

mitivos: no existe propiedad privada de la tierra tal con ‘due

osa

compleja de estos derechos

hace

|

las sociedades primitivas reconocen algunos tipos po de propiedad no
| privados y susceptibles de alienación (sin este ti
de regalos y el

|

conocemos; la tierra pertenece a la unidad social y el indivioh o

derechos

sobre ellas; la naturaleza

neo

s
nte
sorras
o
:
.
obstante, toda
la existencia de un mercado de la tierra; deno propiedad
imposible
como
tendrían

razón

de

ser,

intercambio ceremonial).

por

ejemplo,

el intercambio

.

o de Tax sobre
Parecidas dificultades metodológicas lastran el trabaj 1a eeconom a
e
describ
Tax
el pueblo guatemalteco de Panajachel.*

moY Pro ucción,
monetaria organizada en unidades familiares de consu

bienes de concon un mercado fuertemente desarrollado (para los
ecoE
como
perfectamente competitivo»

que tiende a ser
11-13). Sin embargo, ta como
nomía claramente de mercado» (pagstiene mas que Un In tte o
la describe, la economia de Panajachel no
sumo)

muy

rudimentario

para los factores

de producción:

aunque

¿2 tierra

$97

|

por la actitud
es transferible Kibremente, su venta está muy restringida
; la ausencia
familia
la
de
tierras
de
nes
tendente a conservar las posesio
de tierra imistos
desprov
y
libres
dores
trabaja
de un contingente de
no se puede
y
;
trabajo
de
o
mercad
ero
verdad
un
de
pide el desarrollo
se efectúan
decir que exista un mercado de capital, aunque a veces
ndido
compre
préstamos con finalidades de consumo. El autor no ha
y las
o
mercad
las bases institucionales fundamentales de la economía de
ajenas
y
o
mercad
tremendas diferencias entre pautas institucionales de
Tax del
a éste. La dificultad subyacente es la utilización por parte de
la ecode
análisis
el
y
o
marco conceptual de la economía de mercad
y
zación
maximi
de
ios
princip
los
nomía de Panajachel en términos de
sacan
se
y
ionada
distors
imagen
una
asignación. Una vez más, surge
conclusiones

incorrectas.

vits y Tax
D. M. Goodfellow es mucho más sofisticado que Hersko
básico de
en el uso de la teoría económica. Ha aplicado el concepto
de los
ica
elección entre alternativas en un análisis de la vida económ
demospara
o
esfuerz
bantúes de Africa meridional y oriental, en un
de la actitrar que la elección individual es el fenómeno universal
económicos
valores
de
escala
vidad económica y da como resultado una
que los
Afirma
les.14
materia
por la que se pueden comparar bienes
5)
(pág.
al»
univers
z
«valide
tienen
conceptos de la teoría económica
un
vo;
primiti
lo
y
ado
civiliz
lo
entre
y que «no existe ruptura alguna
te» (pág. 5).
nivel de cultura se diluye imperceptiblemente en el siguien
Aunque

argumenta

que

«la elección económica

es practicada constan-

e de los
temente por el individuo» (pág. 11) reconoce que «se dispon

las norrecursos de acuerdo con los dictados de los valores sociales y
15).
(pág.
bre»
costum
de
os
términ
en
tibles
descrip
mas de conducta,
trata de
La economía bantú se estudia en base a estos principios; se
parende
una sociedad de familias patriarcales en la que las relaciones
admifamilia
tesco crean obligaciones recíprocas, pero en la que cada
su
toda
e
cament
nistra su propia economia. Goodfellow dedica prácti
ningún
a
refiere
se
atención a esta administración familiar y casi no
s de la
otro tipo de economía de la sociedad bantú. Entre los aspecto
s citar
podemo
e
dament
adecua
n
vida económica bantú que no se estudia
la
sco,
parente
el
en
s
basada
ocidad
las relaciones económicas de recipr
que
icas
económ
nes
relacio
las
y
o
caudill
redistribución a través del
n
transcienden el complejo familia-parentesco-caudillo, Aquí tambié
Hersemerge la dificultad metodológica que dificultaba el trabajo de
del
kovits: el marco conceptual limita la investigación a una parte

tema. Lo que salva en parte la obra de Goodfellow es que escogid

r es
para su análisis una economía en Ja que la administración familia
evies
que
lo
por
la característica dominante de la vida económica,
.
dente que toda la actividad económica nace en el seno de la familia
selecllow
Goodfe
ía
econom
Sin embargo, aun dentro de este tipo de

398

Je

cionó los aspectos que implicaban elección, minimizando los que no lo
hacían, y dedujo la conclusión de que la teoría económica —la teoría
de la elección— es aplicable a todas las culturas. El lector termina
con la impresión de que, si bien es posible que se cfectúen elecciones
en la economía bantú, una comprensión completa de ésta exige un
enfoque más amplio.
Mucho más útil que la obra de Herskovits, Tax o Goodfellow es
la de Raymond Firth.** Su estudio de la economía de la isla polinesia
de Tikopia utiliza los conceptos de la teoría económica moderna, pero
Firth no permite que estos conceptos obscurezcan la relación entre la
vida económica y el parentesco, la magia, el ritual o el caudillaje ni
las formas de reciprocidad o redistribución de la actividad económica,
Muestra cómo se persigue el beneficio individual, pero deja bien claro
que esta actividad está estrictamente limitada y definida por las pautas
tradicionales de comportamiento y que las sanciones sociales no le
permiten al individuo buscar su propio interés más que en un grado

muy limitado. En realidad, los conceptos de la teoría económica se

utilizan princ'palmente para demostrar que el polinesio es realista y

racional

en su vida

económica,

y no

como

un

marco

para

analizar

la economía.
No obstante, cuando la teoría económica y sus conceptos pueden

aplicarse sin distorsionar la imagen de la realidad, Firth no vacila en

hacerlo. En su libro sobre la actividad pesquera malaya describe una
economía agrícola y pesquera en la que existen mercados locales, regionales y de exportación del pescado seco, vendedores al por mayor
y al detall y un complejo sistema de crédito, El comercio del pescado
está orientado hacia el mercado, por lo que es posible un análisis en
términos de propiedad y administración del capital, crédito, organización comercial, distribución, producto y niveles de ingresos. Con todo,
Firth reconoce con franqueza que el análisis no explora las relaciones entre las actividades pesqueras y otros aspectos de la vida social
y económica de la sociedad. Se trata esencialmente de un estudio de
una única actividad orientada hacia el mercado en una economía
campesina, y demuestra que la teoría económica modema puede aplicarse con éxito a los aspectos mercantiles de la vida económica primitiva, una vez se ha tomado conciencia de sus limitaciones.
De la misma manera que la debilidad de la obra de Herskovits y
Goodfellow deriva de una aceptación muy acrítica de la teoría económica, el éxito de Firth se debe en gran parte a su utilización selectiva de los conceptos y principios de ésta. Su conciencia de las trampas metodológicas que encierra la teoría económica está tipificada en
la afirmación de que «el antropólogo acepta como válido el cuerpo
de la doctrina económica», pero «sólo puede absorber una parte muy

399

a del mismo en su aparato
lad primitiva»."

conceptual

para el estudio de la

ANALISIS ECONOMICO VALIDO
MULTIPLES CULTURAS
na como
sumiendo, la utilización de la teoría económica moder
ivas
primit
ías
mento de análisis para el estudio de las econom
rías
catego
las
dos inconvenientes principales. En primer lugar,
o
estudi
al
bles
iciones de las economías modernas no son aplica
es
d
bilida
aplica
de
falta
as culturas. La razón principal de esta

capital, ganancia,
os fenómenos aislados para el estudio -—dinero,

os, renta, empresa, mercados, etc.— no sólo desempeñan funcio

económicas,

sino que representan

en la economía

moderna

una

normalmente,
idad institucionalizada que puede identificarse y,
co especifico
irse. Además, son el resultado de un desarrollo históri

o, no
no se ha repetido en otras culturas. El capital, por ejempl
de
ción
produc
iste simplemente en los bienes utilizados para la
y
icarse
identif
puede
s bienes, sino que en la economía moderna
dentro
entra
y
iales,
irse como parte de las instituciones comerc
imientos
los cálculos de los hombres de negocios a través de proced
puede
iva
primit
mía
econo
la
En
tables ampliamente difundidos.
el
por
a
peñad
desem
mica
econó
n
alizarse y describirse la funció
esla
de
da
separa
parte
una
como
pital, pero no se puede tratar

uctura

institucional

de la sociedad.

Por

el contrario,

las

funciones

onómicas del capital se suelen hallar institucionalizadas como parte

religión
otras instituciones sociales —parentesco, unidad familiar,
y UN
e,
magia, estructura política tribal, etc.— y no separadament
te,
riamen
nálisis del capital en la economía ha de convertirse, necesa
a
sólo
ran
limita
'en un análisis de toda la sociedad. Si los análisis se
cuanen
capital
los elementos culturales claramente identificables como

incluso las elecciones están condicionadas por las posibilidades técnicas
y por la estructura social. Si, de lorma restrictiva, se centra la ate:
ción sobre la lógica de la elección, se está ignorando un campo e si.
poo
derablemente importante de la ciencia económica.
El antropólogo se encuentra ante una dificultad metodológica de
gran gravedad. La utilización de los instrumentos de la teoría económica sólo ofrece ventajas limitadas, al centrarse en las elecciones
individuales, y dificulta el análisis institucional que constituye el meollo
del estudio antropológico. El antropólogo que estudia las economías
primitivas no puede acudir a otra disciplina ya desarrollada en busca
de su marco conceptual o de sus problemas y dudas. Ha de desarrollarse, por el contrario,

un esquema

teórico más

amplio,

lo suficiente-

mente amplio para abarcar tanto la economía de mercado moderna
como las economías de los pueblos primitivos; en este esquema general
la teoría económica formal propia del mercado ha de constituir un
simple caso especial, La tarea no es fácil. No sólo requiere estudios
empíricos sobre la producción y la distribución que se centren en las
instituciones

económicas y su relación con la estructura social general

sino también la decisión de elaborar una teoría sobre el lugar del
sistema económico dentro de la sociedad y no simplemente sobre las
elecciones individuales.” Las ideas fundamentales que han de desarrollarse son las de Malinowski, Thurnwald, Benedict, DuBois y Mead
no las de los teóricos económicos. Se trata nada menos que de cons
truir una clencia económica válida para múltiples culturas y basada |
en los problemas reales de la producción y la distribución más que en i |
los problemas formales de la elección.
| |)
Dantet B. FusFELD

parte
to elemento institucionalizado separadamente se perderían buena

de los datos importantes.
os de |
En segundo lugar, la teoría económica formal de los principi
represólo
n—
elecció
la
de
teoría
maximización y asignación —la
la
estudia
Esta
ca.**
económi
ciencia
la
de
senta una parte del objeto
se
tema
El
.
servicios
y
es
material
bienes
producción y distribución de
los
de
y
ía
tecnolog
la
de
estudio
al
extremo
acerca mucho por un
procesos de producción, y por el otro entra en el terreno de las actimarco
tudes y las motivaciones de las clases y relaciones sociales y del
ción.
distribu
la
y
institucional en el que se desarrollan la producción
una
que
más
ye
constitu
no
La teoría de la elección entre alternativas
e
ca,
económi
ciencia
la
de
parte relativamente pequeña del objeto

400

,

401
26.

POLANYI

" Esto es valido, por lo menos, para los modelos teéricos de la economia de
mercado, aunque no tanto para el mundo real,
* Firth es consciente de esta dificultad y señala que entre los pueblos primitivos
no se encuentra muy extendido el dinero propiamente dicho, pero tampoco consigue
estudiar adecuadamente la gran ditusión de las funciones del dinero y el problema
de su institucionalización. Adopta la definición de dinero de los economistas modernos, por lo que excluye automáticamente del campo de análisis buena parte de
la realidad de la vida económica primitiva e ignora el problema más importante

el de cómo se institucionalizan las diversas funciones del dinero en un solo ele.

NOTAS DEL CAPITULO XVII

mento

* Ver ]. H, Boeke, The Structure of Netherland Indian Economy (Nueva York,
1942), págs, 3-5, para un análisis de las dificultades de aplicación de la teoría económica moderna a la economía campesina oriental. Sobre un punto de vista contrario ver Raymond Firth, Malay Fishermen: Their Peasant Economy (Londres,
1946), pero hay que tener en cuenta que el análisis de Firth se limita a la acti-

vidad pesquera malaya, que opera dentro de un marco de mercado,

Simon Rottenberg ha afirmado recientemente que el hecho de que los trabajadores de las economías primitivas no respondan a los incentivos salariales no significa que no exista un mercado efectivo de trabajo, sino más bien que la olerta
de mano de obra es inelástica. Ver su «Discussion», American Economic Review,
volumen 65, nim, 2 (mayo de 1955), pág. 194. Esta conclusión es el resultado inevitable del método utilizado por el autor, que prescinde del marco institucional.
¿Qué nos dice acerca del funcionamiento de la economía primitiva? Ver también
Simon Rottenberg, «Income and Leisure in an Underdeveloped Economy», Journal
of Polítical Economy, vol. 60, núm. 2 (abril de 1952).
2 Bronislaw Malinowski, ¿The Primitive Economics of the Trobriand Islanders»,
Economic Journal, XXXI, págs. 1-16; Argonauts of the Western Pacific (Nueva
York, 1950); Crime and Custom in Savage Society (Londres, 1926); Coral Gardens
and Their Magic (Londres, 1935).
> La mejor introducción a esta escuela «configuracional» de antropólogos son
Ruth Benedict, Patterns of Culture (Nueva York, 1934) y Margaret Mead (ed.),
Cooperation and Competition Among Primitive Peoples (Nueva York, 1937).
* Cora DuBois, «The Wealth Factor as an Integrative Factor in Tolowa-Tututni
Culture», en Essays in Anthropology Presented to A. L, Kroeber (Berkeley, 1936),
paginas 49-66,

a

de cultura. Ver

tanica, 14* ed.

Raymond

Firth, «Currency,

Primitive»,

Encyclopedia

Brit-

* Para el punto de vista contrario, que apoya la utilizacién que hace Herskovits
del marco conceptual de la teoría económica moderna, ver K. F. Walker, «The Study
of Primitive Economics», Oceania, XI (1942-43), págs, 131-142,
* Sol Tax, Penny Capitalism (Washington, 1953),
* D. M. Goodiellow, Principles of Economic Sociology (Londres, 1939; Nueva
York, 1950).

* Sus dos obras recientes sobre las economías primitivas son Primitive Poly-

nesian

Economy

(Londres, 1946).

(Londres,

1939)

y

Malay

Fishermen:

Their

Peasant

Economy

7 Raymond Firth, Elements of Social Organization (Londres, 1951), págs. 129-130,

* Ver John R. Hicks, «Economie Theory and the Social Sciences», en The
Social Sciences: Their Relations in Theory and Teaching (Londres, 1936), pági-

nas 129-140,

,

” Un buen ejemplo reciente de este enfoque es Eleanor Leacock, <The Monta-

gnais “Hunting Territory” and the Fur Trade», American Anthropologist, vol. 56,
número 5, parte 2 (Memoirs of the American Anthropological Association, nim, 78).
Otros antropólogos que han tratado el problema del desarrollo económico han
dado orientaciones similares a su trabajo.

5 Resumido en Richard Thumwald, Economics in Primitive Communities (Lon-

res, 1

.

$ La teoría de Thurnwald sobre el Estado tiene una estrecha afinidad con la de
Franz Oppenheimer (The State, Nueva York, 1914), pero va mucho más lejos que

la versión de éste,
7 El enfoque evolucionista

para el estudio de la historia económica

predomina

entre los autores ingleses y americanos. Los alemanes, en cambio, han concedido

mayor importancia a las discontinuidades e irregularidades del desarrollo econémtica:
ejemplos claros son Karl Marx, Gustav Schmoller, Werner Sombart y Max Weber.
Desde la época de Thurnwald, los antropólogos han eludido el estudio de los
problemas del cambio social como reacción contra las teorías anteriores de las «etapas» de desarrollo. Desgraciadamente, hasta hace bastante poco se ha abandonado toda la serie de problemas analizados por Thurnwald.
* Marcel Mauss, The Gift: Forms and Functions of Exchange in Archaic Societies
(Glencoe, Til, 1954).
.
? Partes de esta sección son reimpresiones de artículos del Journal of Economic
History, XUL núm. 2 (primavera de 1953), págs. 219-221 y Explorations in Entrepreneurial History, VI, núm. 3 (febrero de 1954), págs, 190-191.
1 Melville Herskovits, Economie Anthropology (Nueva York, 1952), publicado
originariamente como The Economic Life of Primitive Peoples (Nueva York, 1940);
Sol Tax, Penny Capitalism: A Guatemalan Indian Economy (Washington, 1953);
Raymond Firth, Primitive Polynesian Economy (Londres, 1939) y Malay Fishermen: Their Peasant Economy (Londres, 1946); D. M. Goodfellow, Principles of
Economie Socialogy (Londres, 1939; Nueva York, 1950}.

402

403

Cariruto XVIII

El mercado en la teoría y la historia
Con frecuencia se supone que la existencia de un mercado im- |!
plica la existencia de un sistema de mercado en el sentido moderno
de mercado creador de precios, y, por consiguiente, la utilidad de la
teoría económica para el análisis de la situación en la que se encuen- ¿'
tra el mercado. El resultado es que se pretende detectar una economía;
moderna de mercado en las organizaciones sociales de muchas sociedades históricas y primitivas en las que no existe ninguna prueba de’
la existencia de un sistema similar al nuestro, a excepción de la presencia de alguna forma de mercado. Esta forma de razonar sería inobjetable si el término mercado tuviera un único y preciso significado,'?
pero sabemos que en realidad no es así.

Para el economista el mercado es una institución con leyes pro-

pias sobre las cuales se ha construido una sólida estructura analítica.
Para el historiador y el antropólogo, el mercado suele ser un lugar de
reunión pare el intercambio de productos de unas manos a otras,
lugar que no tiene por qué ser la base de la teoría económica que los
economistas han creado. Existe el peligro de que, al adoptar los términos

corrientes de la teoría económica,

didas que los economistas

las implicaciones peor enten-

atribuyen a estos términos se introduzcan

en la descripción de sociedades diferentes de la nuestra y, por consiguiente, la utilización inadecuada de los términos de la teoría eco-

nómica

oculten al investigador los verdaderos mecanismos

nales de la sociedad que está analizando.
Teniendo

mercado

en cuenta,

tal como

por lo tanto, las diferencias

lo conciben

los economistas

institucio-

reales entre el

y el mercado

de los

antropólogos y los historiadores económicos, parece útil explicitar las
diferencias de significado del término mercado para evitar graves
errores en la interpretación de datos sobre elementos de comercio,
dinero y mercado en sociedades sin un sistema de mercado.
405

CREADORES

DE

Para el economista el mercado es un mecanismo que produce precios. La función de los precios de mercado es la de regular la oferta
, de productos con respecto a la demanda y canalizar la demanda de
« 1 bienes con respecto a la oferta disponible, Por consiguiente, se puede ;
* definir el mercado como un mecanismo de oferta-demanda-precio. Como
cremos, todos los elementos de una economía de mercado se pueden
, reducir

a estos términos

esenciales,

0) La oferta es la cantidad de bienes que hay en el mercado en
> ¿un momento dado o que fluyen hacia el mercado durante un periodo
de tiempo determinado. Una característica del mercado es la de que
la oferta de un producto puesto a la venta aumenta al aumentar el
precio, y ello por dos razones:

A)

Un precio más elevado atrae hacia el mercado bienes produ-

cidos a un coste superior.
B) A un precio más elevado los poseedores de bienes que no
tenían intención de vender pueden cambiar de opinión para tener
acceso a una cantidad mayor de productos.
Existe, pues, una relación definida entre el precio generalizado y
los bienes que ponen a la venta los oferentes. Los precios regulan el
flujo de bienes hacia el mercado.
b) La demanda es la cantidad de bienes que Jas compradores desearán adquirir a un precio determinado; por ejemplo, tantas libras
de mantequilla al mes cuando el precio es de tantas pesetas. Dadas
las preferencias de los consumidores,

se supone

que cl mercado

regis-

tra una elevación del nivel de demanda de un bien si aumentan los
precios de otros bienes con respecto al del primero, y una disminución si los otros precios bajan. Los precios, pues, regulan el movimiento
de salida de productos del mercado.
La demanda desempeña un papel importante en dos aspectos del
mercado de los economistas. Existe una demanda de bienes de consumo como la mantequilla y una demanda de las diferentes materias
primas necesarias para producir la mantequilla. En ambos casos, el
elemento decisivo está constituido por los precios relativos, Los consumidores se encuentran con un poder adquisitivo limitado frente a
una gama extensa de productos. Como, para conseguir los bienes deseados, han de desembolsar los precios con su poder adquisitivo limitado, sus compras dependerán, evidentemente, de los precios, Los productores demandan factores de producción porque pueden obtener un
beneficio utilizándolos para producir otros bienes. Dentro de los Mmi-

406.

tes establecidos por la tecnología, los productores demandan cantidades mayores de los factores de producción más baratos y menores de
los más caros. Si el precio del trabajo se eleva los productores tratarán
de utilizar más bienes de capital para substituir a la fuerza de trabajo.
También aquí reinan los precios en última instancia, pues el productor
sólo tendrá éxito en la medida en que maximice la diferencia entre
coste y precio.

PRECIOS

es,

MERCADOS

ec)

El

mecanismo

del mercado

está constituido

por las reacciones

sistemáticas de todos los precios y cantidades a los cambios de cualquiera
de ellos. Los precios lanzan productos al mercado (oferta) y los hacen
salir del mercado (demanda). Al mismo tiempo, los mismos precios
resultan afectados por la oferta y la demanda. Al cambiar las condiciones de oferta —escasez relativa—- o de demanda —preferencias relativas— estos cambios se reflejan en los precios. Un aumento de la
preferencia por un bien significa que los compradores comprarán a
cualquier precio dado una cantidad mayor de aquél. Los oferentes no
venderán más al precio antiguo, por lo que éste ha de elevarse hasta
producir

un

incremento

de la oferta.

Al mismo

tiempo,

la elevación

del precio elminará una parte de la tendencia a comprar existente al
precio más bajo. Esta doble acción de los precios fluctuantes conduce
constantemente a la oferta y la demanda a una posición de equilibrio.
Los

precios relativos,

pues, se mueven

constantemente

hacia la com-

binación para la cual la cantidad de cada bien que los oferentes están
dispuestos a vender al precio de mercado es exactamente igual a la
cantidad que los compradores están dispuestos a adquirir a dicho
precio, y de esta forma «Se vacía el mercado».
Cuando el economista utiliza el término mercado se refiere a este
mecanismo autoequilibrado. Como todas las decisiones económicas se
basan en los precios y todos los acontecimientos de importancia económica se plasman a través de los precios, este concepto de mercado
proporciona un instrumento simple pero comprehensivo para explicar
todos los movimientos de bienes y servicios que intervienen en los complejos procesos de producción y distribución. La elección de los bienes
a producir y de los medios a utilizar para producirlos y, por consiguiente, la asignación de recursos productivos entre utilizaciones alternativas,

la distribución

de los ingresos,

la elección

entre

consumo

presente y futuro (o de las cantidades a ahorrar e invertir) e incluso

los efectos de los factores sociales y políticos sobre la economía: todas

estas opciones pueden explicarse dentro del marco del concepto de
mercado.
Para ilustrar la extensión del concepto del economista y concretar las carac.erísticas de las principales subdivisiones del sistema de
407

mercado autorregulado puede ser útil un breve examen
rentes tipos de mercados.

TIPOS DE MERCADOS:
EL PUNTO DE VISTA DEL

de los dife-

cia de lo que ocurre en los mercados de productos y de tierra, el comprador no puede comprar al hombre, sino solamente el uso de su
cerebro y de sus músculos durante un período de tiempo. Al precio
se le suele llamar salario (por unidad de tiempo), y en este término se
suelen incluir hasta las bonificaciones de los directores gerentes, La
característica singular de este mercado es que en él se compran y se
venden el tiempo y las actividades de las personas que constituyen
la sociedad. Por la parte de la demanda, al alquilar al hombre sólo

ECONOMISTA

Los mercados de productos son mercados de bienes que han pasado
por algún tipo de translormación. Como consumidores, estamos influyendo constantemente en ellos y siendo influidos por ellos. Son los
mercados en los que compramos bienes y servicios para nosotros y

se tiene

nuestras familias. Podemos llamarlos mercados de bienes de consumo.
y semiterminados

que las empresas

compran

uno de estos mercados tiene

a) El mercado de la tierra es aquel en el que pueden comprarse
y venderse derechos o títulos sobre la tierra y todas sus propiedades
naturales. El concepto de «tierra» es muy amplio, y no comprende
meramente la superficie geográfica en cuestión, sino también las ventajas de su clima, su situación y su riqueza mineral. No obstante, el
concepto de tierra está restringido a las condiciones que la naturaleza
o la casualidad conftrieron a la parcela; el economista diría que todos
los cambios atribuibles a la mano del hombre son en realidad inversiones de capital añadidas a la tierra. Existe un precio de compra para
el título más importante, el de propiedad, pero, por lo general, se
supone que el precio de la tierra en el mercado de la tierra es la
renta por el uso de la tierra durante un período de tiempo. La característica singular de este mercado es que la oferta quedó fijada en
el Génesis y los cambios de renta no pueden alterar la cantidad de
tierra ofrecida, Si aumenta la demanda se produce una elevación del
precio, pero no un aumento de la oferta, Inversamente, el precio puede descender hasta cero sin que disminuya la oferta.?
b) El mercado de trabajo es aquel en el que se alquilan todos
los seres humanos utilizados en el proceso de producción. A diferen-

uso

“

la producción y la distribución. Cada

consideración,

la de si su trabajo

o

aportará

especificamente humanos.

El

hombre ha de comer para vivir, y para comer ha de trabajar, es decir,
alquilar su fuerza de trabajo. Cuanto más eficiente o cualificado es
un hombre mayor es el salario que puede pedir, pero, a excepción de
los grupos reducidos de personas que pueden vivir del producto de sus
derechos sobre la tierra y el capital, todo el mundo ha de conseguir
un empleo a un salario determinado. Esto significa que la oferta de
trabajo tiene algo en común con la oferta de tierra. Cuando varían
los salarios es posible que se sumen o desaparezcan de la oferta de
trabajo personas de edad avanzada, adolescentes, viudas y otros trabajadores más o menos eventuales, pero la mayor parte de la oferta
de mano de obra está determinada por el tamaño y la estructura por
edades de la población.
0) El mercado de capital no maneja los edificios y el equipo que
constituyen en realidad el capital utilizado en el proceso productivo,
sino que es el mercado del dinero (poder de compra) que puede comprar el equipo necesario o el uso de tierra y trabajo. Así, hemos dividido el mercado de capital en dos partes: la primera es un mercado
de productos similar al mercado de productos de consumo, con la
diferencia de que no está regido por el gusto, sino por la rentabilidad
calculable; la segunda es un mercado del dinero que puede comprar
estos productos. El mercado de capital está subdividido en una serie
de mercados financieros: por ejemplo, la bolsa, en la que se presta
permanentemente dinero a cambio de una participación en los beneficios de la empresa que utiliza el dinero; el mercado de dinero, donde
se prestan fondos temporalmente a cambio del pago de unos intereses
hasta que se devuelve lo prestado. Interés es el precio pagado por el

para utilizarlos en

procesos posteriores de producción y distribución, pues estos mercados
de productos se entrelazan con los de bienes de consumo. En ellos
las empresas compran material de construcción, maquinaria, materias
primas y productos semielaborados.
Los mercados de factores son los mercados de tierra, trabajo y
capital. Todos los factores productivos básicos pueden clasificarse en
alguno de estos tres apartados, pues son recursos naturales, trabajo
humano manual o intelectual o bien edificios y equipo necesarios para
características especiales:

una

lado de la oferta aparecen elementos

Otra subclasificación puede ser la correspondiente a los bienes termi-

nados

en cuenta

no al proceso de producción un valor equivalente o superior al salario
que se le paga (exactamente la misma consideración que determina la
demanda en cualquier otro mercado de factores). Sin embargo, por el

del dinero

en

el mercado

de dinero,

y como

el mercado

de di-

nero y la bolsa son fuentes alternativas de fondos, los economistas
suelen hablar sólo del tipo de interés cuando tratan del precio del
dinero, El mercado de dinero, por supuesto, se subdivide en partes
estrechamente relacionadas entre sí, como el mercado hipotecario, en
409

el que los fondos se vinculan durante largos períodos, como ocurre
también en el mercado de créditos a largo plazo; podemos mencionar
también el mercado de préstamos a corto plazo, en el que se puede
tomar prestado dinero durante un periodo de tiempo muy corto, in-

cluso sólo veinticuatro horas, y diversos mercados intermedios.

Las características más destacadas de los mercados de dinero, que
constituyen la institución central del más general mercado de capital, se encuentran también por la parte de la oferta, La demanda de
dinero y, por consiguiente, los bienes y factores que el dinero controla
dependen, como la demanda de tierra, de trabajo y de productos de
capital, simplemente de lo que las empresas pueden pagar por el dinero sin dejar de incrementar, o por lo menos mantener, los beneficios,
La oferta de dinero, como

la de tierra y de trabajo, no la determina

directamente el precio —el tipo de interés— ofrecido por su uso, aunque los poseedores de dinero tienden a prestar más cuando la tasa
de interés se eleva, pues los usos alternativos del dinero, como la seguridad

que

proporciona

el atesoramiento,

se vuelven

menos

atractivos,

en términos comparativos. No obstante, se pueden distinguir dos condiciones básicas de la oferta en el mercado de dinero:

I. La oferta de dinero está determinada por la oferta de metales preciosos, lo que quiso decir de oro durante la última parte del
siglo pasado, El ejemplo más claro de este patrón oro fue quizás Estados Unidos en los treinta y cinco años que precedieron a la Federal
Reserve Bank Act (1879-1914). Existía una respuesta a los cambios de
precios, pues cuanto más alto era el precio del dinero más rentable
resultaba extraer oro aunque fuera a altos costes, pero incluso esta
capacidad de respuesta (los economistas la llaman elasticidad) tenía
muy poca importancia en comparación con los descubrimientos fortuitos de oro, como los que se produjeron en California (1849), en
Australia

(década

de

1850)

y Sudáfrica

(década

de

1880).

La

oferta

de dinero basada en los metales preciosos depende ante todo de descubrimientos al azar.
2. La oferta de dinero puede estar regulada por las autoridades

estatales más o menos directamente, a través de la emisión de papel
moneda y el control del banco central y del sistema bancario. No es

preciso describir las técnicas de control. Bastará con señalar que la
oferta de dinero, en este caso, depende de las decisiones de las autoridades monetarias. Se trata, inevitablemente, de un control del mercado y no de una parte del mecanismo forma] de mercado, pues no
puede existir una oferta de dinero determinada por el mercado si las
decisiones relativas a la cantidad de dinero en circalacién las toma
una autoridad.
410

Por consiguiente, se puede decir que la oferta de dinero es relativamente independiente del precio ofrecido.
Estos son, pues, los mercados que maneja el economista. Sus características pueden resumirse como sigue:

a)

Los precios de los mercados de productos de consumo están

determinados

por el equilibrio de una demanda

basada

en los gustos

y los precios relativos y una oferta basada en los precios y los costes,
es decir, en la rentabilidad.

b)

Los precios de los mercados

determinados

bilidad

factores

por el equilibrio

calculada

(precio

de producción)

raciones que en a.

de una

de productos de capital están

del producto

y una

oferta

demanda

último

basada

basada

menos

,

en la renta-

precio

en las mismas

de los

conside-

ce) Los precios de los mercados de factores están determinados
por el equilibrio de una demanda basada también en la rentabilidad
calculada y una oferta que es el resultado de consideraciones que están
al margen de los mecanismos de oferta y demanda del mercado. Esta
dependencia última de la oferta de factores de elementos tales como
la naturaleza, el sexo o el Gobierno es la característica distintiva de
los mercados de factores.
El mercado autorregulado es esencialmente el tipo de mercado que|
hemos estado discutiendo hasta aquí. Es un sistema cerrado, No existe
ninguna necesidad de apartarse de las consideraciones mencionadas
para comprender el mecanismo ni para descubrir las implicaciones
teóricas de cualesquiera suposiciones nuevas acerca de las condiciones
' de demanda o los costes. Si se desea determinar los efectos de la poli-!
“ tica del Gobierno sobre este mecanismo no es preciso examinar las ins-/ :
.
+
ays
a
4,
t |
tituciones políticas, sino simplemente efectuar la suposición de que se *
pone en práctica una determinada política y examinar entonces los'
efectos de ésta sobre todo el mecanismo. Por ejemplo, las cuestiones" }
: referentes a la constitución política, a la ética religiosa o a la estrue-'
tura familiar carecen de importancia. Todo lo que ha de hacer el eco
i nomista es tomar nota de los efectos de estos factores sobre la demanda;
y los costes y efectuar el tipo de análisis indicado más arriba.
Un sistema de mercado es un grupo de mercados como los descritos relacionados entre sí. Se puede imaginar un mercado de un solo
bien, quizá de un determinado bien de consumo. En tales condiciones
de aislamiento no habría mucho campo para la interacción de oferta-

demanda-precio, pero, en realidad, la economía occidental moderna

está constituida por un extenso número de mercados, uno por cada
bien o servicio, Estos mercados están estrechamente relacionados entre
sí, pues todo producto tiene algún substituto del que se demandará una
411

junto de la vida personal. La fe religiosa, el rango social, las creen-

cantidad mayor o menor según los precios relativos, y la distribución
de la demanda entre diversos bienes depende en cada momento de
los precios relativos que existen en todos los mercados de productos
(bienes y servicios). A su vez, todos estos mercados de productos pueden estar relacionados con los mercados de factores a través del mecanismo de oferta-demanda-precio, de forma que el mercado de leche

sin que

se produzcan

por ninguna de las dos partes más presiones para cambiar el precio."
Ha de observarse que la misma fuerza del análisis económico en
el contexto del mercado determina sus limitaciones en el análisis de
economías que no son de mercado. La misma precisión del concepto
de mercado que le permite al economista analizar nuestro sistema de
mercado de forma detallada impone unas limitaciones a su análisis
cuando la economía en cuestión no se basa en un mercado creador
de precios.
Todo esto equivale a decir que el análisis económico se basa en!
“las instituciones de mercado: individuos independientes que toman!
decisiones, > compran y venden y p producen p para la venta con bienes de
producción comprados en el mercado, protegidos por la ley en sus
derechos contractuales y movidos en sus decisiones por el objetivo de i.
una ganancia monetaria. Cuando no existen estas condiciones y las '{
. instituciones específicas que las encarnan (empresas comerciales, ban
i cos, mano de obra libre, tierra alienable) el análisis econédmico n
puede ser efectivo.
Por el momento dejaremos de lado la posibilidad de combinación
de mercados de determinados bienes y factores en un sistema del que
están excluidos otros bienes y factores, Daremos por supuesto que todo
lo que es escaso en relación con los usos potenciales se compra y se
vende en un mercado. Tampoco consideraremos por el momento la
posibilidad de que el sistema sea sólo parcialmente autorregulado o
de que de alguna manera combine un sector autorregulado con otro
que no lo sea.*

un

412

La primera

a)

sistema

*

implicación

de mercado

sen,

importante se refiere a la gente. En

autorregulado

carece

de importancia

—Á
A
AA

existente,

AA

a comprar

dispuestos

están

al precio

la

vida

familiar,

el amor,

el odio

o el compadreo

no

Es el mercado autorregulado, no sometido a restricción alguna, el que

(por ejemplo, cerveza), mercados

de bienes de producción (por ejemplo, botellas) y mercados de factores (por ejemplo, tierra para criar ganado, mano de obra y dinero
para construir establos y comprar forraje).
Un sistema de mercado autorregulado es un sistema como el esbozado en los dos párralos anteriores. Todo cambio en las condiciones
de demanda o de oferta produce reacciones por todo el sistema hasta
que todos y cada uno de los mercados alcanzan un nuevo equilibrio
y los vendedores ofrecen exactamente la cantidad que los demandantes

políticas,

deciden lo que se ha de hacer, a menos que formen parte del conjunto
de motivaciones y emociones que crean demanda para los productos.

tiende a regir toda la vida personal. La demanda de mano de obra
ejerce un efecto directo en la localidad en que se vive (donde está
el trabajo), el tipo de actividad económica que se emprende (la que
la demanda remunera mejor, dada la capacidad del individuo) y la
seguridad material de los trabajadores. Esta seguridad (posibilidad de
comer, dormir bajo techo y no pasar frio) depende, en un sistema
de mercado autorregulado, de la existencia de una demanda de
mano de obra suficiente para proporcionar un salario digno. Un descenso de la demanda significa aquí, en el mejor de los casos, una alteración temporal del ritmo de vida, y, en el peor, hambre,

ya sea por-

que disminuye la demanda de bienes de consumo y de producción,
poniendo en marcha una espiral de ingresos y demandas descendentes,
como ocurre en las naciones occidentales más ricas, o bien porque
existe tanta mano de obra que la productividad marginal del alquiler
del trabajo de un hombre adicional se acerca a cero, como ocurre en
el sudeste asiático. Aunque no se produzca este tipo de desastre, los
cambios en las demandas relativas pueden exigir el desplazamiento de
mano

de obra de un lugar

líticas

y sociales,

a otro y generar cambios

en los ingresos

relativos y en el rango social de porciones de la fuerza de trabajo.
b) Otra implicación importante se refiere a las instituciones po-

a

afecta a otros mercados de productos

cias

no

económicas.

La

administración

del

territorio

y

los recursos de la nación (mercado de tierra) y de los recursos productivos de la nación (mercado de capital) son el resultado del funcionamiento del mercado autorregulado. Cuando éste es internacional
queda seriamente limitada la libertad de la acción nacional. En el
aspecto social, la unidad familiar y la vida de comunidad están en un
estado permanente de flujo debido a la permanente movilidad de la
mano de obra,
e) Por consiguiente, un sistema de mercados autorregulados ab- ,
sorbe una porción importante de la actividad humana y la separa de '
todas las demás actividades, le impone una serie de normas (que no
están sometidas a ningún control superior) y la entrega al meca-

, nismo de oferta-demanda-precio.

Como las actividades económicas y

‘otros aspectos de la vida están estrechamente interrelacionados, en un
sistema de mercado autorregulado la economía tiende a modelar todas
las demás actividades en un grado mucho mayor que en otros tipos
de organización económica.

el con-

413

LOS MERCADOS

EN LA HISTORIA

1

vt

ECONOMICA

que

Como

precios, distribución de bienes

caso,

el mercado

no

tiene

por

entre mercados en el sentido de

qué

tener

una

ubicación física,

of Trade
aunque, evidentemente, puede tenerla. El Chicago Board
o intermercad
el
pero
trigo,
de
s
tiene una sala para las transaccione
comuniy
s
miento
conoci
de
l
nacional de dinero es una red mundia
una
tiene
o
primer
El
es.
alidad
caciones entre muchos centros y person
s
mucha
hay
porque
existe
no:
o
existencia geográfica, pero el segund
especie
esta
Es
era.
extranj
personas que demandan y ofrecen moneda
sede fija», el que
de vago mecanismo de oferta-demanda-precio, «sin
l y precio
mundia
o
mercad
como
produce los fenómenos conocidos
,
mundial,

diferente. Se
El mercado como lugar físico es una cuestión muy

gente para intertrata de un sitio determinado en el que se reúne la
en realidad tres
tiene
»
cambio
cambiar productos. El término «inter
niveles de significación:
incluye
Desde un punto de vista operacional, el intercambio
o en
fijo
precio
todo movimiento de bienes en doble dirección, a un
los
de
caso
el
en
una proporción indeterminada o desconocida, como
ocidad
recipr
la
nde
compre
regalos de Navidad. En este sentido amplio
y la redistribución.
ca compra y
2. En un sentido más limitado, intercambio signifi
en aceptar o
e
consist
n
elecció
venta a un precio definido o fijado. La
:
incluye
cado
no la opción ofrecida. Este signifi
regateado.
3. El intercambio como compra y venta a un precio
1.

Aquí

interviene

en

la opción

un

elemento

adicional

de

libertad,

la

Este es el signegociación del precio que determina la elección final.
414

.

un

sistema

de

mercado

en

el sentido

utilizado

por

los econom

No

por

qué

en sentido fisico no existe necesidad de om

de oferta-demanda-precio.

tiene

auto-

t

si

oe

producirse Te sh

sólo a comprarla.

Además,

los campesinos

estar determinado

por algún

funcionario

pueden

aportar ana e

dad fija de comida y venderla cualquiera que sea el precio.

En el prilos economistas y mercados como lugares de compraventa.
mer

em

tuacién tipica de los mercados del economista, en que los indi id "os
pueden ser indiscriminadamente compradores y vendedores,
a nde
de una parte a la otra." Por ejemplo, los campesinos pueden acudir
al mercado de la ciudad sólo a vender comida y la población
ba .a

de recursos. Nos proponemos ahora examinar otros tipos
ellas
que muestran diferencias significativas, algunas de
este
de
ón
que no cabe hablar de mercados en la acepci
hemos venido utilizando hasta ahora.

primer paso, distinguiremos

mercado

; En el mercado

puede utilizarlo
puestos y reconociendo sus limitaciones, el economista
de los proión
discus
todavía como la herramienta más útil para la
y asignación
de mercados
tan notables
término que

exista

nismo

inados sución de muchos problemas económicos. Efectuando determ
de elección, eficacia económica,

.

intercambio

Resulta ahora evidente que podemos encontrarnos
i
«lug de mercado» » en las acepciones
bio» o «lugar
i
Set
ye
primera
y segunda

al modelo ideal,
Ninguna institución social responde perfectamente
que ha exisdecirse
puede
pero el sistema de mercado autorregulado
última parte
la
e
durant
ideal,
tido, aproximándose bastante al modelo
, en grado
lugares
s
del siglo pasado y la primera del actual. En mucho
la solupara
do
mayor o menor, constituye todavía un modelo adecua

blemas

a

término

o, simplemente,

nth

Este Suede

“adecua: Me a

un precio tradicional. En ambos casos, el precio no influye en | ‘an,
tidad ofrecida o demandada. El mercado medieval de comid
Capo
ximaba a esta situación.
me 88 bo
El mercado en sentido físico no requiere siquiera la existencia di
un precio. Por ejemplo, puede existir un lugar de reunión simpleme te
para la transferencia de un tipo de productos de un grupo, a ot :
que, a su vez, ha de proporcionar al primer grupo otro tipo de bienes,
No

tiene por qué intervenir ningún tipo de forcejeo sobre los recios,

pues las equivalencias pueden establecerse en base a princi, los, tot: I
mente distintos. El intercambio de pescado por fiame de Tos habitan.
tes de las islas "Trobriand tienen estas características, y lo mism
ocurre con los lugares de intercambio del círculo de Kala. vidente.
mente, un mercado de este tipo tiene muy poco que ver con el meca
nismo de oferta-demanda-precio.
:
El mercado puede tener una ubicación fija y estar abierto continuamente o bien celebrarse sólo determinados días, como en las ciudades inglesas. Otro ejemplo es el constituido por las ferias medievales, que se celebraban una vez al año, Estos ejemplos nos proporcionan también un contraste entre el mercado con una infraestructura
física, como paradas permanentes o una extensión pavimentada, y el
mercado que desaparece por completo en cuanto se termina de comprar
y vender.
. Este tipo de mercado se puede celebrar en diferentes sitios sucesivamente. Por ejemplo, puede celebrarse en un lugar determinado
cada día, con una rotación entre ciudades.
De la misma manera, una feria o diferentes ferias organizadas por
el mismo personal pueden desplazarse de un lugar fijo de mercado a
otro. Esta situación es típica de las ferias agrícolas de otoño.
En todos estos casos nos encontramos con una reunión de personas para el intercambio de productos, pero no necesariamente con
415

a
Trade,
mecanismo de oferta-demanda-precio. El Chicago Board ot
último
del
inglesas
es
mencionado, y los mercados de las ciudad

to y medio han funcionado

con este mecanismo,

a de un determinado lugar físico de mercado

pero la coinci

e

con un mecanismo de

es q °
oferta-demanda-precio es una cuestión histórica. Lo importante
wip

del

término

mercado

entre

en

mercados

un

documento histórico o en un
ismo de oferta-demanda-

autorregulados

y

otros

mercados

La

diferencia

a)

La subasta es un mercado con una oferta, un grupo fs gente

* puede ilustrarse de diversas formas:

que compra y precios, pero no cs un mereado

autorregu cd

se determina fuera del sistema económico, Por ejemplo,

: ° oe

la oferta de

cautivos de guerra vendidos como esclavos en subasta es oo
4
mente una consecuencia fortuita de la acción política. La subasta
precio
aun
a
respuest
la
es
no
difuntos
los
de
es
los efectos personal
determinado por la demanda y el coste de producción, sino una A
cunstancia accidental causada por la muerte. Los precios altos en la
(es
subasta no potenciarán cl surgimiento de una demanda mayer
an
muertes).
más
ni
decir, no causarán más guerras, más victorias.

poco por el lado de la demanda tiene el precio de subasta repereus °de
nes (no existe ningún mecanismo equilibrador a largo Pp o
ote
nado
determi
un
comprar
de
fortuita
dad
sólo una oportuni
bienes. En un mercado autorregulado, la existencia de precios altos
induce a los demandantes a comprar artículos sucedáneos más baratos
y los precios inferiores generan un aumento del consumo del bien en
cuestión. Se produce un continuo proceso de adaptación entre corrientes de bienes, cosa que no ocurre en la subasta, en la que A compra
lo que se desea cuando se es el mejor postor y aquí se acaba la ope
racién, pues después el consumidor ha de volver a sus fuentes norma

leche se vende a cambio de dinero en muchas aldeas indios.
te E
Las mujeres de familias que poseen vacas llevan al mercado 2 ere
que las familias no consumen. Por lo general, el precio e a es e
está fijado por la tradición y no varía por mucho que notion o:
precios de otros productos agrícolas que se compran y venden en e

mercado mundial, Es, asimismo, evidente que las familias que poseen
vacas no aumentan el número de éstas como respuesta a cambios en
la diferencia entre el precio tradicional y el coste de manutención
acas,
de SS Hay

mercados que se aproximan

más al mercado auiorregulado,

pero que constituyen clasificaciones intermedias (no etapas), J . , m0
podemos encontrar con mercados en los que el precio está fijado oft-

cialmente

y las multitudes

oferentes

y demandantes

otros no, cabe afirmar que ninguno

de los mercados puede

ser verda-

” deramente autorregulado, pues los elementos limitadores de los mercados controlados afectarán al funcionamiento de todos los mercados. .:
El que los elementos limitadores destruyan o no la validez del aná417

416
27.

U

por el Gobierno

se adaptan al precio inmóvil más o menos como el economista esperaría. Un ejemplo es el control de precios en épocas de guerra o, en
el pasado, el esfuerzo de algunos mercantilistas para fijar los precios.
Puede ocurrir también que la demanda se configure independientemente
de las consideraciones del economista, mientras que los precios y la
oferta reaccionan como el economista calcularía. Un ejemplo de este
caso es la demanda ilimitada de armamento por parte de un Gobierno
en tiempos de guerra, sin ningún control de precios, Todas las compras
gubernamentales participan, en alguna medida, de este carácter.
d) Han existido y existen muchos ejemplos de mercados en los
que uno o más de los elementos de la teoría económica están determinados por consideraciones que están fuera del campo del mercado
autorregulado. Como ejemplos podemos citar la demanda ilimitada,
determinada politicamente, a un precio especificado, del Gobierno de
los Estados Unidos para algunos productos agricolas y la demanda
soviética de una cantidad minima de productos agricolas a un precio
bajo, especificado de antemano.
e) El mercado autorregulado funciona sólo con una demanda, un
coste de la oferta y unos precios que se hallan interrelacionados entre sí.
Este carácter puede quedar destruido por la introducción de elementos
externos que afectan al mecanismo equilibrador, Los Gobiernos mercantilistas de los siglos xvi al xvm alteraban el equilibrio al que el mercado habría llegado por sí solo subvencionando determinadas industrias, y prohibiendo la exportación de algunos productos y la importación de otros. La libertad para minimizar los costes estaba limitada
por las regulaciones estatales sobre las técnicas de producción,
f) Estos ejemplos ponen en evidencia una diferencia significativa
entre los mercados autorregulados y los demás. En un mercado autoregulado los participantes actúan sobre la base de los precios relativos que ha alcanzado el mecanismo de oferta-demanda-precio, Para
sobrevivir en el juego del mercado han de seguir la norma de la maximización de los ingresos y la minimización de los costes. En mercados no autorregulados los participantes pueden actuar parcialmente
movidos por la «racionalidad económica» o poner los precios relativos, pero también toman decisiones en base a otras consideraciones
diferentes o adicionales.
Por lo general, los economistas conciben los mercados autorregulados como una parte de un sistema de mercados autorregulados que
todo lo abarca. Allí donde algunos mercados son autorregulados y

Povanyt

.

lisis basado en la suposición de mercados autorregulados dependerá
de lo estricta que haya de ser la aproximación al ideal y de lo frecuentes o extendidas que sean las limitaciones. Corresponde al historiador económico decidir si los mercados de una época y un lugar determinados se aproximaron a la autorregulación o si las limitaciones
e interferencias son tan importantes que hacen que el análisis no se
pueda aplicar o se aplique sólo con reservas. Si las limitaciones a la
autorregulación son importantes, la historia económica ha de diferenciar estos mercados de los mercados autorregulados y definir sus
caracteristicas independientemente de las deducciones que realizan los
economistas en base al mercado autorregulado.
La historia de Europa occidental de los siglos xy al x1x se ha interpretado con frecuencia erróneamente debido a la incapacidad para
captar la diferencia entre un sistema de mercado autorregulado y una
serie de mercados más o menos libres de regularse pero que no constituían en su conjunto un sistema autorregulado. Un ejemplo es el
antiguo mercado inglés de la lana, en el que los precios internacionales fuctuaban y los comerciantes se comportaban en gran medida
igual que los colegas modernos. Sin embargo, la producción de lana
mediante la cría de ganado lanar estaba todavía en manos de personas que vivían en un sistema feudal de posesión de la tierra, y la
mano

de

obra

se organizaba

en

gremios,

en

una

jerarquía

estricta-

mente regulada de aprendices y oficiales, Al analizar este período,
que se suele llamar la revolución comercial o el período mercantil,
nos

encontramos

con

que

los mercados

de productos

tendían,

en

la

medida en que era posible, a aproximarse al mercado autorregulado,
pero estaban sometidos a controles de importancia y eficacia diversas,
y los mercados de factores en el sentido que hoy le dan a este término
los economistas todavía no existían, a excepción del mercado de capitals La situación era lógicamente (y en este caso históricamente)
una etapa entre mercados en sentido físico no regidos por el mecanismo de oferta-demanda-precio y un mercado autorregulado basado
en dicho mecanismo. Podemos utilizarla para nuestros propósitos como
ejemplo de un sistema de mercados de naturaleza especifica que cubrian
sólo una parte de la economía, sistema claramente diferenciado del

b)

Mercados

en sentido físico, que no tienen nada en común con

los mercados autorregulados, a excepción del hecho de que los productos pasan de una mano a otra. Los diversos sistemas de normas
que regulan el funcionamiento de estos mercados constituyen un campo
de investigación en el que el economista no puede aportar más que
otros,

a menos

que

esté en condiciones

atribución inconsciente
lugares de mercado.

de características

de prevenir

en

contra

de autorregulación

de la

a estos

Entre estos dos tipos existen otros mercados que participan de algunas de las características de los mercados autorregulados. Pueden
ser mercados creadores de precios en los que consideraciones ajenas
a la demanda, el precio y el coste contribuyen a la determinación de
lo que se produce, cómo se produce y entre quién se distribuye. Pueden
ser también mercados en sentido físico que utilizan dinero pero fun-;
cionan con precios fijos. Cuanto más se aproximan estos mercados al
\ los tipos creadores de precios y autorregulados, más útil es la teoría
económica, pero la teoría económica sólo tiene valor explicativo una!
vez se poseen los datos, pero no a priori.
Un tema de especial interés para el historiador económico es el

||

surgimiento,

en los mercados

en sentido físico, de instituciones o me-

canismos que se parecen a los de un mercado autorregulado. Este
interés obedece parcialmente a un deseo de demostrar la capacidad
de

estas

instituciones

y

mecanismos

para

imponer

en

la

economía

otras características de los mercados autorregulados, y también a la
curiosidad por descubrir cómo estas instituciones similares pueden funcionar de formas distintas y perseguir finalidades diferentes de las que
los analistas económicos les atribuyen.
El historiador económico está interesado también en descubrir qué
otras formas, ajenas al mercado, se han desarrollado a lo largo de la
historia para cumplir las mismas funciones básicas del mercado autoregulado en una economía de mercado, es decir, la de proporcionar
medios materiales para satisfacer las necesidades: de ahí nuestro interés por los sistemas de reciprocidad y redistribución.

de mercados autorregulados.

Hemos examinado una serie de tipos de mercados que se pueden
encontrar en la historia económica. Se les puede clasificar dentro de
los siguientes límites:
a) Mercados autorregulados, en los que la demanda, el precio y
determinan de forma mutua y exclusiva lo que se ha de procoste
el
ducir, cómo se ha de producir y entre quién se ha de distribuir.
418

Como punto final, conviene aclarar que los científicos sociales que
han escrito este libro participan, en principio, de la concepción que considera que los mercados autorregulados son la excepción y no la regla
e incluso que sólo aparecen en los siglos xtx y xx. Además, conciben
los mercados creadores de precios como un producto histórico excepcional y creen que durante buena parte de su trayectoria histórica el
hombre ha vivido con mercados de precios fijos y quizá con sistemas
419

cos que se pueden

comprender mejor en términos de institu-

e reciprocidad y redistribución

cuyas

características esenciales

definirse al margen de la teoría económica ortodoxa y con la
e otras disciplinas más familiarizadas con las instituciones
WazLrer

C. NEALE
NOTAS

DEL

CAPITULO

XVIII

' Aqui y en lo sucesivo se utilizará el término bienes con el mismo significado
que bienes y servicios, más incómodo. Asimismo, al hablar de economías sin mercado, se ha hecho uso del término técnico que designa una mercancía que se
puede poner a la venta (hien) en vez del más correcto de medio material de satisfacción de necesidades.
2 Se puede argumentar la posibilidad de un aumento de la oferta al aumentar
el precio citando los grandes y afortunados esfuerzos para encontrar más tlerras
petrolíferas una vez descubierta la utilidad del petróleo, En este caso, sin embargo,
no nos encontramos ante un aumento de la oferta de recursos naturales, sino ante
un aumento de los conocimientos sobre ellos, y aumentos consiguientes en el precio
de la tierra, En realidad, el ejemplo sirve para ilustrar la cuestión: siempre ha
existido oferta de tierras petrolíferas a algún precio, y dicho precio ha variado
como respuesta a una demanda que ignoraba la utilidad del petróleo o bien la
conocía y sabía que la tierra en cuestión contenía dicho mineral. Los esfuerzos
para descubrir yacimientos, como diría el economista analítico, constituyen ejemplos
de la rentabilidad de la utilización de capital para acrecentar nuestros conocimientos,
3 El economista puede pensar que concedemos muy poca importancia a la
teoría económica, Nuestro propósito, sín embargo, es proporcionar un esbozo de
las características formales del concepto de «mercado» tal como lo concibe la teoría económica. No pretendemos negar que la teoría económica puede realizar aportaciones importantes al análisis de mercados que no tienen un funcionamiento
autorregulado e incluso que no crean precios, Lo fundamental es que los economistas parten de un modelo constituido por un sistema autorregulado de mercados
y trabajan a partir de Él, y nosotros aquí deseamos señalar los límites del concepto
y no sus ventajas,
+ Mas adelante se dará un significado concreto a esta posibilidad en el apartado
Tipos de mercados: ejemplos históricos.
5 En los mercados verdaderamente especulativos como la' bolsa y el mercado
de algodón cada persona tiene un precio al cual o por debajo del cual está dispuesta a comprar y otro, más alto, al cual o por encima del cual está dispuesta

a vender.

$ Tampoco aquí existía libertad total de autorregulación, pues los Gobiernos
seguían una política de restricción de la exportación de oro y plata en moneda o
lingotes y, durante la primera parte del periodo, los tipos de interés no estaban
libres en absoluto de consideraciones religiosas sobre la usura y la avaricia, consideraciones fomentadas por los Gobiernos,

421

CONCLUSIÓN

En el prefacio definimos este libro como un trabajo abierto. Ahora
echaremos un rápido vistazo al camino que hemos recorrido y a la
posición que hemos alcanzado.
Es cierto que los frutos de la investigación empírica sobre las instituciones comerciales y de mercado ofrecidas en las partes 1 y Il no
proporcionan sino unos cimientos muy débiles para la estructura de
la teoría y el método erigidos en la parte IIT. Los datos históricos y
antropológicos de estas partes están lejos de agotar el área conceptual delimitada en la sección final. Puede parecer, pues, que hemos
dejado muchos instrumentos por utilizar.
En

realidad,

sin embargo,

estas consideraciones

teóricas y los he-

chos que las preceden están relacionados mucho más estrechamente
de lo que parece indicar la sucesión de los capítulos.
Los autores ven en el sesgo de mercado el obstáculo
para el ensanchamiento

que propugnan

intelectual

de muestra visión en las cues-

tiones económicas. El descubrimiento que realizó Adam Smith del
mercado como piedra angular de la economía fue algo más que una
intuición práctica de gran importancia, Su concepto del mercado como
estímulo para la competencia representó el espaldarazo definitivo para
la visión de la sociedad que iba a surgir de dicha economía; un concepto que se consideró como una herramienta de validez universal en
la historia y en la teoría del hombre concebidas de forma atomista,
El mercado, pues, modeló tanto la organización de nuestra existencia
material real como las perspectivas desde las cuales estamos supuestamente en condiciones de captar la esencia de todas las formas de organización social,
Aquí está la clave de la unidad argumental del libro. Consideramos que el desarrollo de mercado de nuestra economía y nuestra sociedad ha sido el principal obstáculo para la comprensión de la economía de las sociedades antiguas. Sólo pudimos realizar progresos
423

mediante una separación radical entre el proceso económico y los
mecanismos de mercado. La separación conceptual entre comercio €
instituciones de mercado, separación que habría podido parecer una
pedantería o una artificialidad, estaba justificada por el descubrimiento

del «puerto

de comercio»,

el precursor

casi universal

de los órganos

modernos de comercio exterior. Las equivalencias, las precursoras de
los «precios»,

sólo se hicieron

visibles,

a su vez,

en este marco

con-

ceptual. Andlogamente, en lo que se refiere a la cuestión puramente
teórica de qué es «económico» y qué no lo es, de qué es o no es un
«excedente» y de qué es o no es «escaso», el papel que el mercado
representaba en la evolución de nuestro pensamiento se nos apareció
como el meollo del problema. Así, tanto en la teoría como en la realidad, el distanciamiento del contexto de mercado era la única forma
de llegar a la claridad.
La exploración de nuevos caminos y la inevitable prueba de las
herramientas nuevas a medida que se avanza no equivale, por supuesto,
4 una teoría general de la interacción entre economía y sociedad.
Aquí no podemos pretender más que llegar a un enfoque que pueda
ayudar a identificar elementos de las instituciones económicas sin
tener que referirnos a motivaciones «económicas» o a la racionalidad
ceconómicas. Sin embargo, al proporcionar esta condición previa para
estudios comparativos y dinámicos en este campo, es posible que hayamos llegado al umbral de investigaciones mucho más amplias en
el terreno de las ciencias sociales. En efecto, consideramos que de alguna manera similar a ésta se irán construyendo los contenidos válilos de la realidad social que está substituyendo en muestros días a la
magen cada vez más marchita de un individualismo atomiístico.

ÍNDICE

Presentación,

por

MAURICE

GODELIBR

....ooocomcorooocros.

Prefacio, por Kar

PoLaNYr y ConraD M. ARENSBERG

Nota

0.0.0.0... cece cece

introductoria

PRIMERA

PARTE.

Capítulo primero.

Nacimiento

........

tenner eee

eeee ,

de la economía

El debate secular sobre el primitivismo eco-

nómico, por Harry W.

PEARSON

39
47

.....ooooocoonooommcono

El teorema de la oikos: Karl Rodbertus ..............
Karl Biicher y Eduard Meyer ..........
000.0 e eeu
Max Weber y Michael Rostovizeff .......o.ooo.ooooo...

51
52
53
56

Capítulo IL Intercambio sin mercado en tiempos de Hammurabi, por Kari POLANYI ......
o
Pseudoeconomía y perspectiva invertida .
Problemas de la economía babilónica ....
Un antiguo enclave comercial asirio .....
e
Comercio libre de riesgos ........oooooooooo.o.

Transacciones y disposiciones ..... o.

El Tamkarum

............5. eve cece neces Seen

Capitulo I, La historia económica mesopotámica a vista de
pájaro, por A, L, OPPENHEIM ....soomomconcorooo. sae

TT

Capitulo IV. «Tierra de nadie»: los puertos comerciales del Mediterrdneo oriental, por Roperr B. Revere ............ ve
Mesopotamia
y Egipto ... 0... 0. cc cece
etree e
Los hititas
.......
a
o

87
89
92

1. Relegación de un enemigo a la costa, 93. 2, Referencias peyorativas a la costa, 94, 3. Destierro en la

costa, 96. 4. Política hitita de Estados-colchón en la
costa, 96, 5. Migración originaria y línea de expansión, 98. 6, Frontera

cultural entre el este y el oeste,

98. Política del puerto de comercio, 99. Simbiosis, 102.

425

Capítulo V. Aristóteles descubre la economia, pot Kari PoLanyi
El carácter anónimo de la economía en la sociedad anBULA

poor
rr
ete eee ett eee eenrnes

Los tanteos de Aristóteles .....0.ooooooomooooomoo.”o
La tendencia sociológica ......ooooooommommorrronn..
El comercio natural y el precio JUSto .....0.oomooooo...
Cambio de equivalencias .....oooocommommrrmm9ro.r..
LoS TOROS ¿ooo ooooomomoocnornarorasrarar
rr oros
SEGUNDA PARTE.
India

Capítulo VL

ARENSBERG

oo ccc

Capitulo

114

C.

127
129
134
137

"TERCERA

Aztecas-mayas; Dahomey; Bereberes;

La antropología

cece

como

historia, por Conrad

eter

M.

nee e renee teeta

El enfoque empirico .. 1... eee
cece eee eee
Conclusiones metodoldgicas ©2000...
0... eee eee

Capitulo VII. Puertos de comercio en las civilizaciones azteca y
maya, por ANNE M, CHAPMAN .... 0... e eee eee eee
El problema del comercio azteca-maya
..
Los aztecas de la cuenca

de México

.......ooooomoo..

Los mayas de Yucatan 1.0.0.0...
cece cece eee eee ee
Golfo de México, Xicalango ......oooooooooocrmmcoo.
Costa del Pacifico, Kocomusco 20... 6. eee eee eee
El interior. Acalán ......oooooonrrrosororrrro
nos
Golfo de Honduras . 0.0... ccc ccc eee eee ene eee

Capitulo VIN.
Un puerto de comercio: Whydah, en la costa
de Guinea, por RoseMary ARNOLD . 2... . 0c ec eee eee ees
Guerra y comercio en el Dahomey nativo ............
Control remoto de Whydah
......ooooo.momoooo»o.».

XI.

11

conclusiones

163
163
167
178
183
189
190
192
201

de algunos

y redistribución

debates

en la aldea

importantes,

india:

por WaLrEr
o
........

265
270
275

Capítulo XIL El lugar de la economía en la sociedad, por KarL
Potanyi, Conrap M. ArensBERG y Hamry W. PEARSON ...

285

NEALE

woe ccc cece eect

eee

teres

La economía de la aldea ......
La naturaleza de la contribución de la tierra

Capitulo

145
145
155

Reciprocidad

PARTE.

XIII.

Análisis

institucional

La economía como actividad institucionalizada,

cor
ra rr rr tenes
por KARL POLANYI .o.oooococorocon
Los significados formal y real de lo «económico» ......
Reciprocidad, redistribución e intercambio ...........

289
291
296

e ees

302

Formas

de comercio,

MELCAMO

usos

monetarios

e instituciones

..roocoro ro roo or rr

de

1. Formas de comercio, 303, 2. Usos monetarios, 309.
3. Elementos de mercado, 311.

Capítulo XIV. La sociología y la concepción empírica de la
economía, por TerenCE K, HOPKINS .....ooooommoooorooo
Crítica de las concepciones sociológicas en boga sobre la
ECONOMÍA
eee ett ete
e tee
La concepción de la división del trabajo, 322, La conbasada en el modelo de mercado, 329. 2. La economía
definida por la «escasez», 334. Conclusión de la pri-

mea parte, 338.
La concepción empírica de la economía

...........o.o..

eee eee
eee

La actividad económica y la sociedad, 339, La institucionalización del proceso económico, 342, Tipos de
acción económica basados en cambios de situación y
de apropiación, 345. Conclusión, 348,

Capitulo IX. Separacién de comercio y mercado: gran mercado
de Whydah, por Rosemary ARNOLD
Zobeme, el mercado mative ..... 6. eee
Comercio administrativo y distribucién local de alimentos

225
225
229

Capítulo XV.
Parsons y Smelser y la economia, por Harry W.
PEARSON
oo
eee
o rr
rr

Capitulo X. Mercados explosivos: las tierras altas bereberes, por
FRANCISCO BENET . ooo ooccocononaro nr
Siba y Makhzen .....oooooomoncccarorcrrr
rr
El mercado en la Siba
Salvoconductos .....ooommoocoo.o..
Mercados oxplosivos ........0.
000-0
eee

Fragmentación anárquica y precios «libres» ..........
Conclusiones ,..0o ooo oooonnorcrrrrnaraaaa
rca ooo

237
238
242
247
251
256
258

321

cepción de la acción racional, 325. 1. La concepción

208
210
214

Enclave de extranjerOs 2.0... 0... cece eee
Comercio administrativo .. 0...
eee

317

Capítulo XVI. La economía sin excedente: crítica de una teoría
del desarrollo, por Harry W. PEARSON ....... 000.00 e eee
Una construccién racionalista . 6.00...
eee
eee
Reificación del concepto de ganancia .........o.o..o..
Excedente: aspecto económico del cambio institucional
Capitulo XVI.
La teoría económica descaminada: la subsistencia en la sociedad primitiva, por Dawter B. FusrEID ...
Antropologia econdmica 2... ... cc cece eee tees

338

El enfoque social co
La utilización de la teoría económica... 0
00
Un análisis económico válido para múltiples cultur
as ...
Capítulo XVHL
El mercado en la teoría y la historia, por
WaLrar C. Neate
Mercados creadores de precios oo
...
Tipos de mercados: el punto de vista del econo
mista...
Los mercados en la historia económica
Conclusión

Terminóse de imprimir en mayo de 1976
en los Talleres Gráficos Ibero-Americanos,
S. A,
de Sant

428

Joan

Despí

(Barcelona)

